### 2019-03-23 面板模型和混合模型的区别.Rmd
面板数据模型和混合模型的区别（部分内容）

---
title: "Mixed Model"
author: "Jin"
date: "2019-03"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ./style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--listing", "--filter", "pandoc-crossref"]
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: Bibfile.bib
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

```{r setup,echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

# 面板数据模型和混合模型的区别

## 面板数据模型

面板数据模型分为混合模型、固定效应模型和随机效应模型。假设 $i=1,2,\cdots,N;t=1,2,\cdots,T$，其中 $i$ 表示第 $i$  个个体，$T$ 表示时间。以下分析均以中国31个省份为例。

### 混合效应模型

混合效应模型形式为：

$$y_{it}=\alpha+X_{it}^\prime \beta+\epsilon_{it}$$

$\alpha$、$\beta$ 对所有省份在所有时间都相同。

### 固定效应模型

固定效应模型可以分为个体固定效应、时点固定效应和个体时点固定效应模型。

个体固定效应模型形式为：

$$y_{it}=\alpha_i+X_{it}^\prime \beta+\epsilon_{it}$$

$\alpha_i$ 表示每个省份截距不同，时间层面相同。

时点固定效应模型为：

$$y_{it}=\gamma_t+X_{it}^\prime\beta+\epsilon_{it}$$

$\gamma_t$ 表示每个时间点截距不同，每个省份截距相同。

个体时点固定效应模型为：

$$y_{it}=\alpha_i+\gamma_t+X_{it}^\prime\beta+\epsilon$$

$\alpha_i$、$\gamma_t$ 表示每个省份在每个时间点上的截距都不相同。

### 随机效应模型

与固定效应模型类似，随机效应模型也分为个体随机效应、时点随机效应和个体时点随机效应模型。

个体随机效应模型：

$$y_{it}=\beta_0+X_{it}^\prime \beta+v_i+\epsilon_{it}$$

$v_i$ 表示第 $i$ 个省份的随机差异，不随时间变化。

时点随机效应模型：

$$y_{it}=\beta_0+X_{it}^\prime\beta+v_t+\epsilon_{it}$$

$v_t$ 表示所有省份第 $t$ 年的随机差异，不随省份变化。

个体时点固定效应模型：

$$y_{it}=\beta_0+X_{it}^\prime\beta+v_i+v_t+\epsilon_{it}$$

$v_i$、$v_t$ 表示第 $i$ 个省份第 $t$ 年的随机差异。

### 变系数模型

变系数模型：

$$y_{it}=\alpha_i+\beta_iX_{it}+\epsilon_{it}$$

$\alpha_i$、$\beta_i$ 表示每个省份线性回归方程的截距项和斜率项都不相同。即，无论是截距项还是斜率项，对于不同的省份，每个省份都有一个回归方程。而固定效应模型和随机效应模型在斜率项都是相同的，截距项不同，两者的区别在于截距项和自变量是否相关，不相关的为随机效应模型，相关的为固定效应模型。

## 混合模型

方差分析中主要有三种模型，固定效应模型、随机效应模型和混合模型

固定效应模型表示打算比较的就是这几组。比如，比较31个省份的经济发展水平，目的是为了比较31个省，固定的含义在于31个省是固定的，不是随机选择的。固定效应是假设为常数的参数。

随机效应模型表示打算比较的不仅是选中的几个省，而是想通过这几个省的比较，推广到它们所能代表的总体中去。比如，选取北京市、湖北省、山西省比较其经济发展水平，目的不是比较这三个地区的经济发展差异，而是它们所代表的发达、欠发达、不发达地区的经济发展差异。随机的含义是指，北京、湖北、山西是从31个省中随机抽取出来的。随机效应模型是把原来经典线性模型的回归系数看作是随机变量。随机效应的参数是根据联合多元正态分布在0附近随机变化的参数。

混合模型，既有固定效应，也有随机效应。模型中一部分系数是固定的，一部分系数是随机的，就是混合模型。其一般表达方式为：

$$y_{it}=\beta_1x_{1ij}+\cdots+\beta_px_{pij}+b_1z_{1ij}+\cdots+b_pz_{pij}+\epsilon_{ij} \\
b_{ik}\sim N(0,\psi_k^2),\quad Cov(b_k,b_{k^\prime})=\psi_{kk^\prime} \\
\epsilon_{ij}\sim N(0,\sigma^2\lambda_{ijj}),\quad Cov(\epsilon_{ii},\epsilon_{ij^\prime})=\sigma^2\lambda_{ijj^\prime}$$

$x_1,\cdots,x_p$ 是固定效应部分，$z_1,\cdots,z_p$ 是随机效应部分，假定服从正态分布。随机效应的协方差系数 $\psi_{kk^\prime}$ 假定是常数。第 $i$ 组中误差的协方差是 $\sigma^2\lambda_{ijj^\prime}$，$\lambda_{ijj^\prime}$ 代表每个组之间的误差项相关系数。

## 以中国31个省市的数据为例进行分析

```{r eval=T,echo=F,results='markup', cache=F}
library(plm)
data<-read.csv(".\\data\\pdataquality.csv")
data<-data[which(data$province!="全国"),]
#head(data)
## 将数据转化为面板数据
pdata<-pdata.frame(data,index=c("province","year"),drop.index=TRUE,row.names=TRUE)
#head(pdata)
## 建立混合模型
pdata.me<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,model="pooling")
knitr::kable(summary(pdata.me)$coefficients, row.names =T, align = "c", caption="面板数据混合模型",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

```{r eval=T,echo=F,results='markup', cache=F}

## 固定效应模型
### 个体固定效应模型
pdata.fe_ind<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="individual",model="within")
knitr::kable(summary(pdata.fe_ind)$coefficients, row.names =T, align = "c", caption="面板数据个体固定效应模型",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
#summary(fixef(pdata.fe_ind))
#knitr::kable(summary(fixef(pdata.fe_ind)), row.names =T, align = "c", caption="面板数据个体固定效应截距",
 #     digits=7,
  #    longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

```{r eval=T,echo=F,results='markup', cache=F}
### 时点固定效应模型
pdata.fe_time<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="time",model="within")
knitr::kable(summary(pdata.fe_time)$coefficients, row.names =T, align = "c", caption="面板数据时点固定效应模型",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
#summary(fixef(pdata.fe_time))
#knitr::kable(summary(fixef(pdata.fe_time)), row.names =T, align = "c", caption="面板数据时点固定效应模型截距",
 #     digits=7,
  #    longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

```{r eval=T,echo=F,results='markup', cache=F}
### 个体时点双固定效应模型
pdata.fe_two<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="twoways",model="within")
knitr::kable(summary(pdata.fe_two)$coefficients, row.names =T, align = "c", caption="个体时点双固定效应模型",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
#summary(fixef(pdata.fe_two,effect="individual"))
#summary(fixef(pdata.fe_two,effect="time"))
#knitr::kable(summary(fixef(pdata.fe_two,effect="individual")), row.names =T,align="c",
 #             caption="个体时点双固定效应模型个体截距",digits=7,
  #            longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
#knitr::kable(summary(fixef(pdata.fe_two,effect="time")), row.names =T,align="c",
  #           caption="个体时点双固定效应模型时点截距",digits=7,
   #          longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

```{r eval=T,echo=F}
## 随机效应模型
### 个体随机效应模型
pdata.re_ind<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="individual",model="random")
summary(pdata.re_ind)
### 时点随机效应
pdata.re_time<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="time",model="random")
summary(pdata.re_time)
### 个体时点双随机效应模型
pdata.re_two<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,effect="twoways",model="random")
summary(pdata.re_two)
```

```{r eval=T,echo=F}
## F检验，检验应建立混合模型还是固定效应模型（原假设：混合模型）
pooltest(pdata.me,pdata.fe_two) ##拒绝原假设，应建立固定效应模型
## Hausman检验，检验应建立个体固定效应还是个体随机效应模型（原假设：随机效应）
phtest(pdata.fe_two,pdata.re_two)  ##拒绝原假设，应建立个体固定效应模型
## 变系数模型
pdata.varw<-pvcm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,model="within")
pdata.varr<-pvcm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,model="random")
summary(pdata.varr)
## 检验，原假设所有系数相等(within表示固定效应模型)
pdata.plm<-plm(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,model="within")
pooltest(pdata.plm,pdata.varw)  ##拒绝原假设，认为是系数不相等
pooltest(gdp~capital+labor+edu,data=pdata,model="within")  ##和上面的命令相同
## 个体和时点检验（原假设：效应不显著）
plmtest(pdata.me,effect="twoways",type="ghm")  ##拒绝原假设
plmtest(pdata.me,effect="individual",type="honda")   ###拒绝原假设
plmtest(pdata.me,effect="time",type="honda")   ##不拒绝原假设
### 以上检验表明，个体效应显著，时点效应不显著，因此建立个体效应模型

```

# 参考文献
[//]: # (\bibliography{Bibfile})