### 2019-07-20 report/06-aqi-gamm.Rmd
年度AQI分析结果

---
title: "开题报告"
author: "Li"
date: "2019-04-15"
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: Bibfile.bib
notice: '@*'
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

# 基于广义可加混合模型的城市空气质量影响因素实证分析

从上一章的分析可以看出，城市空气质量形成原因很复杂，不是某一个方面变量所决定，而
是各个因素的综合作用的结果。

## 因变量定义及自变量筛选方法

因变量定义不同，影响因素可能是不一样的； 建模原则，从简单到复杂
除关注平均AQI之外，还需要从正反两个方面研究。
最终目标是空气质量为优

### 因变量定义及其分布

```{r fig-dep-dist, eval=T, fig.height=7,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="h", fig.cap = "AQI，空气质量为优天数，严重污染天数 Q-Q 图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(car)

## par(mfrow=c(3,2))
layout(matrix(1:6, nrow=3, byrow = T), heights=c(5.5,5,6))
par(mar = c(2.1, 4.1, 4.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度AQI分位点",
       main = "2014-2017年度数据", lwd=1)
qqPlot(dat.m$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度AQI分位点",
       main = "2014-2017月度数据", lwd=1)
par(mar = c(2.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度质量为优天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度质量为优天数", lwd=1)
par(mar = c(5.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="年度严重污染天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="月度严重污染天数", lwd=1)

```

```{r tab-dep-norm, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(tseries)

norm.test <- list(
    shapiro.test(dat.y$AQI),
    shapiro.test(dat.y$excellent),
    shapiro.test(dat.y$severe),

    shapiro.test(dat.m$AQI),
    shapiro.test(dat.m$excellent),
    shapiro.test(dat.m$severe),

    jarque.bera.test(dat.y$AQI),
    jarque.bera.test(dat.y$excellent),
    jarque.bera.test(dat.y$severe),

    jarque.bera.test(dat.m$AQI),
    jarque.bera.test(dat.m$excellent),
    jarque.bera.test(dat.m$severe))

temp <- t(sapply(norm.test, function(x) c(x$stat, x$p.v)))
norm.test <- cbind(temp[1:6, ], temp[7:12, ])
dimnames(norm.test) <- list(c("年均AQI","年度空气质量为优天数","年度严重污染天数",
                              "月均AQI","月度空气质量为优天数","月度严重污染天数"),
                            c("W 统计量","P值", "JB统计量", "P值"))

write.csv(norm.test, "./results/aqi.y17.csv", row.names=F)

library("kableExtra")
knitr::kable(norm.test, row.names =T, align = c(rep("r",4)),
             caption="因变量正态性检验",digits = 3,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = c("","","\\hline"), escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-dep-norm, eval=T, fig.height=2.5,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="h", fig.cap = " 年度 空气质量为优天数，月度平均AQI对数密度图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

plot(density(scale(log(dat.y$excellent+3))), main="年度空气质量为优天数对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col="red",
     cex.main = 0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col="blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

plot(density(scale(log(dat.m$AQI))), main = "月度平均AQI对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col = "red",
     cex.main=0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col = "blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

```

关注的问题不同对于因变量设置及其分布有很大影响

正态分布，二项分布（两点分布），泊松分布之间的关系。

1. 在满足一定条件情况下，二项分布和泊松分布的极限分布都是正态分布。
2. 在满足一定条件情况下，二项分布可以近似为泊松分布。

年度： 平均AQI(正态)， 年空气质量为优天数(近似正态)，年严重污染天数(泊松)

月度： 平均AQI(取对数后正态)， 月空气质量为优天数(泊松)， 月是否发生严重污染(处理后两点分布)

### 建模思路

普通模型（LM,GLM）
混合模型(LMM,GLMM)
可加模型(GAM, GAMM)

#### 基于Lasso的自变量筛选

## 空气质量指数（AQI）影响因素分析

### 相关分析

24个连续自变量与AQI的散点图

2个分类自变量与AQI的箱线图

24个连续自变量与AQI的皮尔逊相关系数

24个连续自变量之间，特别是同类影响因素之间（例子）也存在高度线性关系，即存在多重共线性现象

以上都是初步方法，使用Lasso方法进行更严格变量筛选

主要是年度结果，月度数据散点图和相关系数没有给出，直接使用Lasso回归

```{r fig-aqi-cor, eval=T, fig.height=9, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = " 24个自变量与年均AQI散点图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[c(17:38)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.scat <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

par(mfrow = c(6, 4), mar = c(2.1, 1.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(x,i) {plot(dat.y$AQI~x, main = i, cex.main = 1,
                           yaxt='n', pch = 20, ylim = c(40,200))
    legend("topright", legend = as.character(round(cor(dat.y$AQI,x),3)),
           bty="n", text.font=4, text.col="blue")
    lines(lowess(x, dat.y$AQI), col = "red", f=0.9)
},
dat.scat, varinfo[,2])

```

```{r fig-aqi-boxplot, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "是否供暖和是否临海年均AQI箱线图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[41:42]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.box <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]
dat.box$heating <- factor(dat.box$heating)
levels(dat.box$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
dat.box$coast <- factor(dat.box$coast)
levels(dat.box$coast) <- c("非临海", "临海")

par(mfrow = c(1, 2), mar = c(3.1, 3.1, 2.1, 1.1))
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$heating)
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$coast, yaxt="n")

```

```{r, eval=F}
####### 年度散点图
pairs(dat.y[, c(3, 28:29)])
pairs(dat.y[, c(3, 24:27)])
pairs(dat.y[, c(3, 22:23)])
pairs(dat.y[, c(3, 17:21)])

pairs(dat.y[, c(3, 32:39)])
pairs(dat.y[, c(3, 30:32)])

boxplot(dat.y$AQI~dat.y$coast)
boxplot(dat.y$AQI~dat.y$heating)

cor(dat.y[, c(3, 28:29)])
cor(dat.y[, c(3, 24:27)])
cor(dat.y[, c(3, 22:23)])
cor(dat.y[, c(3, 17:21)])

cor(dat.y[, c(3, 32:39)])
cor(dat.y[, c(3, 30:32)])

####### 月度散点图
pairs(dat.m[, c(4, 31:32)])
pairs(dat.m[, c(4, 27:30)])
pairs(dat.m[, c(4, 25:28)])
pairs(dat.m[, c(4, 20:23)])

pairs(dat.m[, c(4, 36:43)])
pairs(dat.m[, c(4, 33:35)])

boxplot(dat.m$AQI~dat.m$coast)
boxplot(dat.m$AQI~dat.m$heating)

cor(dat.m[, c(4, 31:32)])
cor(dat.m[, c(4, 27:30)])
cor(dat.m[, c(4, 25:28)])
cor(dat.m[, c(4, 20:23)])

cor(dat.m[, c(4, 36:43)])
cor(dat.m[, c(4, 33:35)])

```

### 基于Lasso方法的变量筛选

```{r eval=T}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

####### 年度数据
indvar <- names(dat.y)[c(1:3, 17:38, 41:42)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.y$lat <- paste(substr(dat.sel.y$lat,1,2), substr(dat.sel.y$lat,3,4))
dat.sel.y$long <- paste(substr(dat.sel.y$long, 1, nchar(dat.sel.y$long)-2),
                   substr(dat.sel.y$long, nchar(dat.sel.y$long)-1, nchar(dat.sel.y$long)))

dat.sel.y$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$height <- dat.sel.y$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.y$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.y$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.y[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.y[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.y, "./results/dat.sel.y.csv", row.names=F)

####### 月度数据
indvar <- names(dat.m)[c(1:4, 20:41, 44:45)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m <- dat.m[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.m$lat <- paste(substr(dat.sel.m$lat,1,2), substr(dat.sel.m$lat,3,4))
dat.sel.m$long <- paste(substr(dat.sel.m$long, 1, nchar(dat.sel.m$long)-2),
                   substr(dat.sel.m$long, nchar(dat.sel.m$long)-1, nchar(dat.sel.m$long)))

dat.sel.m$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$height <- dat.sel.m$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.m$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.m$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.m[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.m[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.m, "./results/dat.sel.m.csv", row.names=F)

```

gamsel原理，最佳lambda值确定，使用交叉验证，因变量已标准化

```{r fig-var-sel, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y[,3]))
## summary(gam1)

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-5, 5))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))

```

```{r fig-var-sel-m, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "对数月均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(log(dat.sel.m[,4])))
## summary(gam1)

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-0.2, 0.2))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 24:25)]))

```

### 年均AQI模型建立与最优模型确定
使用Lasso方法得到的参数估计值有偏，对Lasso变量选择结果重新估计相应模型。

空间相关处理：加入空间自变量（纬度，经度变量）是否可以解决空间相关，通过对残差进
行空间相关检验

时间相关处理：年度数据共4个时间点，不考虑时间相关

#### 线性回归模型
作为比较基准，我们仍然首先建立基本线性回归模型。

```{r tab-lm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "coast", "heating", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

lm.y <- lm(dat.sel.y[, c("AQI", varsel)])
lm.y.coef <- summary(lm.y)$coef

dimnames(lm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性回归模型回归系数表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

残差空间自相关检验结果，其他模型有类似结果

```{r tab-lm-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.lm <- tapply(resid(lm.y), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.lm <- sapply(moran.g.lm, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.lm)<- list(c("Moran's I", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.lm, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性回归模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

调整的 $R^{2}$ 为 `r round(summary(lm.y)$adj.r,3)`, AIC 为`r round(AIC(lm.y),3)`， BIC 为`r round(BIC(lm.y), 3)`

#### 线性混合效应模型

```{r tab-lme-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "coast", "heating", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
lme.y <- gamm(AQI~invest+car+gas_control+mean_temp+rain+humid+wind_speed+pressure+coast+heating+lat,
              random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

lme.y.coef <- summary(lme.y$lme)$tTable[,-3]

dimnames(lme.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lme.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

随机截距项的标准差为 `r round(getVarCov(lme.y$lme)[1,1]^0.5, 3)`, AIC 为`r round(AIC(lme.y$lme),3)`， BIC 为`r round(BIC(lme.y$lme), 3)`

#### 半参数回归模型

```{r tab-gam-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "coast", "heating", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+coast+heating+lat,
             data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.coef <- summary(gam.y)$p.table

dimnames(gam.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "废气治理投资"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

AIC 为`r round(AIC(gam.y),3)`， BIC 为`r round(BIC(gam.y), 3)`

#### 半参数混合效应模型

```{r tab-gamm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "coast", "heating", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gamm.y <- gamm(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+coast+heating+lat,
               random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

gamm.y.coef <- summary(gamm.y$lme)$tTable[-(10:12),-3]

dimnames(gamm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="可加混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gamm-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "可加混合模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "废气治理投资"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gamm-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gamm.smooth.tab.y <- summary(gamm.y$gam)$s.table[,-2]

dimnames(gamm.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="可加混合模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

随机截距项的标准差为 , AIC 为`r round(AIC(gamm.y$lme),3)`， BIC 为`r round(BIC(gamm.y$lme), 3)`

#### 模型比较与选择

综合考虑：

1. AIC，BIC
2. 模型参数显著性
3. 参数的实际意义

把gam选择为最优模型，部分自变量仍不显著，删除之重新建模

最后的模型为：

```{r tab-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "coast", "heating", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y.best <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+wind_speed+coast+heating+lat,
                  data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.best.coef <- summary(gam.y.best)$p.table

dimnames(gam.y.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(3,7,9:11)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-y-best, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "废气治理投资"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y.best)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r tab-gam-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.gam.best <- tapply(resid(gam.y.best), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.gam.best <- sapply(moran.g.gam.best, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.gam.best) <- list(c("Moran's I", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.gam.best, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="最优模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

AIC 为`r round(AIC(gam.y.best),3)`， BIC 为`r round(BIC(gam.y.best), 3)`

### 月均AQI模型建立与最优模型确定

#### 线性回归模型
作为比较基准，我们仍然建立基本线性回归模型。

#### 线性混合效应模型

#### 半参数回归模型

#### 半参数混合效应模型

#### 模型比较与选择

### 模型结果解释

## 空气质量为优的影响因素分析

### 泊松可加混合模型的建立

### 泊松可加混合模型最优模型选择

### 空气质量为优的天数的影响因素分析

## 空气严重污染的影响因素分析

### 泊松可加混合模型的建立

### 二项可加混合模型最优模型选择

### 是否出现严重污染的影响因素分析

<!--# 参考文献 {-}-->
[//]: # (\bibliography{Bibfile})