### 2019-07-22 report/06-aqi-gamm.Rmd
fixup

---
title: "开题报告"
author: "Li"
date: "2019-04-15"
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: Bibfile.bib
notice: '@*'
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

# 基于广义可加混合模型的城市空气质量影响因素实证分析

上一章我们对城市空气质量的基本状况及其影响因素的基本状况进行了概述，并分析了空气
质量指数的时空间分布特征。从中可以发现，影响城市空气质量好坏的原因很复杂，并不是
某一方面决定的，而是各个方面多因素综合作用的结果。因此，本章在上一章的基础上，对
城市空气质量的影响因素进行分析，探明哪些因素对城市空气质量会产生影响及其具体影响
方式。

## 因变量定义及自变量筛选方法

### 因变量定义及其分布

在进行分析之前，我们首先进行因变量定义。空气质量指数是反映空气质量好坏的重要指标
之一，且以空气质量指数作为因变量进行空气质量影响因素的分析也比较合理。但从之前的
分析中我们可以发现，空气质量指数的大小和空气质量优良的具体情况有明显差异。像之前
的例子，北京比武汉的年均空气质量指数大，但是北京一年中空气质量为优的天数却比武汉
多，说明北京的空气质量状况一般比较极端，好坏比较分散，相对来讲武汉的空气质量状况
比较集中。因此，年均空气质量指数对于空气质量状况只是一个比较笼统的概念。我们进一
步考虑空气质量状况的两个极端情况，空气质量为优及严重污染。

空气质量为优是我们希望出现的结果，与国外城市相比，国内城市空气质量为优的天数少之
甚少，空气质量为优是我们所期待出现的结果，空气质量令人满意，基本无空气污染，各类
人群均可正常活动。严重污染是空气质量等级最差的一种情况，严重的空气污染会导致健康
人群运动耐受力降低，有明显强烈的症状，身体出现各种不适，对机体的健康产生一定的影
响，提前出现某些疾病，出现严重污染是我们最不想看到的结果。因此，我们的目标是空气
质量为优，需要极力杜绝的是空气严重污染。

像之前所提到的，一般来讲，空气质量是实时数据，年度数据分析可以了解其基本概况，月
度数据分析可能会使结果更加准确，因此，我们从年度和月度两个角度对空气质量状况进行
分析。在因变量的选取中，关注的问题不同，因变量具体的设置及其服从的分布均有很大差
别。在统计分析中，常假设变量服从正态分布，检验正态性的一种非正式方法是将样本数据
的直方图与正态概率曲线进行比较，数据的经验分布如果是钟形的，则类似正态分布。但如
果样本很小，则很难看出。一个可以用来评估正态性的图形工具是Q-Q图。在统计学中，Q-Q
图是一种概率图，它是通过将两个概率分布的分位数相互作图来比较两个概率分布的图形化
方法，若Q-Q图中绘制的点应大致落在直线附近，则样本数据为正态分布。Q-Q图简单直观，
但也具有一定的主观性，基于频率论的检验方法比如Shapiro-Wilk检验和Jarque-Bera检验可
以从统计意义上对变量的正态性做出判断。Shapiro-Wilk检验类似线性回归的方法，其检验
基于回归曲线的残差，该检验假设一定量样本的研究对象总是服从正态分布，将样本按照大
小顺序编排，根据公式计算统计量W的值，根据显著性水平对其做出接受拒绝原假设的判断。
Jarque-Bera检验检验样本数据是否具有正态分布的偏态和峰度，也是基于回归方程的残差，
对大样本数据进行检验。若JB检验的统计量为0，则说明数据来自正态分布。

首先绘制Q-Q图对年均AQI、年度空气质量为优的天数、年度空气质量为严重污染的天数、
月均AQI、月度空气质量为优的天数、月度空气质量为严重污染的天数进行正态性检验，结果
如图 \@ref(fig:fig-dep-dist) 所示。从图 \@ref(fig:fig-dep-dist) 可以看出，年均AQI
基本落在一条直线上，说明年均AQI基本服从正态分布，而年度空气质量为优的天数及和月均
AQI在Q-Q图中表现出翘尾，年度严重污染的天数、月度空气质量为优的天数及月度空气严重
污染的天数均表现出很强的非正态性。进一步对这六个变量进行正态性检验，分别采用
Shapiro-Wilk检验和JB检验，检验结果如表 \@ref(tab:ab-dep-norm) 所示。从表 \@ref(tab:ab-dep-norm) 
可以看出，无论是从W统计量还是JB统计量来看，年均AQI均不拒绝原假设，认为年均AQI服从
正态分布，其他变量，年度空气质量为优的天数、年度空气严重污染的天数、月均AQI、月度
空气质量为优的天数、月度空气严重污染的天数均不服从正态分布。

```{r fig-dep-dist, eval=T, fig.height=7,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="h", fig.cap = "AQI，空气质量为优天数，严重污染天数 Q-Q 图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(car)

## par(mfrow=c(3,2))
layout(matrix(1:6, nrow=3, byrow = T), heights=c(5.5,5,6))
par(mar = c(2.1, 4.1, 4.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度AQI分位点",
       main = "2014-2017年度数据", lwd=1)
qqPlot(dat.m$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度AQI分位点",
       main = "2014-2017月度数据", lwd=1)
par(mar = c(2.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度质量为优天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度质量为优天数", lwd=1)
par(mar = c(5.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="年度严重污染天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="月度严重污染天数", lwd=1)

```

```{r tab-dep-norm, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(tseries)

norm.test <- list(
    shapiro.test(dat.y$AQI),
    shapiro.test(dat.y$excellent),
    shapiro.test(dat.y$severe),

    shapiro.test(dat.m$AQI),
    shapiro.test(dat.m$excellent),
    shapiro.test(dat.m$severe),

    jarque.bera.test(dat.y$AQI),
    jarque.bera.test(dat.y$excellent),
    jarque.bera.test(dat.y$severe),

    jarque.bera.test(dat.m$AQI),
    jarque.bera.test(dat.m$excellent),
    jarque.bera.test(dat.m$severe))

temp <- t(sapply(norm.test, function(x) c(x$stat, x$p.v)))
norm.test <- cbind(temp[1:6, ], temp[7:12, ])
dimnames(norm.test) <- list(c("年均AQI","年度空气质量为优天数","年度严重污染天数",
                              "月均AQI","月度空气质量为优天数","月度严重污染天数"),
                            c("W 统计量","P值", "JB统计量", "P值"))

write.csv(norm.test, "./results/aqi.y17.csv", row.names=F)

library("kableExtra")
knitr::kable(norm.test, row.names =T, align = c(rep("r",4)),
             caption="因变量正态性检验",digits = 3,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = c("","","\\hline"), escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

进一步，根据年度空气质量为优的天数及月均AQI在图 \@ref(fig:fig-dep-dist) 中表现出的
翘尾特征，对其进行对数处理，并标准化，将对数处理后的数据与标准正态分布进行比较，结果
如图 \@ref(fig:fig-dep-norm) 所示。从图 \@ref(fig:fig-dep-norm) 中可以看出，对数化
后的年度空气质量为优的天数及月均AQI近似服从正态分布，且对数化后的月均AQI与标准正态
分布更加接近。因此，将年均AQI、对数化后的年度空气质量为优的天数、对数化后的月均AQI
均当作正态分布进行处理。而根据数据特征，将年度严重污染的天数定义为泊松分布，因为我
们更关注每年有多少天出现严重污染，而不是每天出现严重污染的概率是多少。同样，月度空
气质量为优的天数也定义为泊松分布，我们更关注每个月会有多少天空气质量为优。根据原始
数据的特点，月度严重污染的天数可以定义为泊松分布，且大多数城市的取值均为0，若将其
定义为二项分布，则关注点为每天出现严重污染的概率，且由原始数据可以看出，概率取值为
很小的数。因此，我们对数据进行了进一步处理，将月度空气严重污染的天数转化为月度是否
出现严重污染进行分析，且这个因变量服从两点分布，重点关注月度是否出现严重污染而不是
每天出现严重污染的概率。因此，最终我们选取的因变量有：年均AQI（正态分布），年度空
气质量为优的天数（取对数后近似正态分布）、年度严重污染的天数（泊松分布）；月均AQI
（取对数后正态分布），月度空气质量为优的天数（泊松分布）、月度是否发生严重污染（二点
分布）。

```{r fig-dep-norm, eval=T, fig.height=2.5,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="h", fig.cap = " 年度 空气质量为优天数，月度平均AQI对数密度图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

plot(density(scale(log(dat.y$excellent+3))), main="年度空气质量为优天数对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col="red",
     cex.main = 0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col="blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

plot(density(scale(log(dat.m$AQI))), main = "月度平均AQI对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col = "red",
     cex.main=0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col = "blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

```

### 建模思路

通过以上分析，我们需要分别对年均AQI、年度空气质量为优的天数、年度严重污染的天数、
月均AQI、月度空气质量为优的天数、月度是否存在严重污染进行建模，通过这些因变量来
分析空气质量的影响因素。根据因变量的具体分布，且遵循模型由简单到复杂的原则，对
服从正态分布的年均AQI、对数化后的年度空气质量为优的天数及对数化后的月均AQI建立
普通线性模型，进一步分别考虑空气质量城市之间的相关性及自变量对空气质量的非线性
影响，分别建立线性混合模型及可加混合模型；对于服从泊松分布的年度严重污染的天数、
月度空气质量为优的天数，建立泊松回归模型，同样分别考虑城市之间的相关性及自变量
的非线性影响，分别建立泊松混合模型及泊松可加模型，最后综合考虑城市之间的相关性
及自变量的非线性影响，建立泊松可加混合模型进行相应分析。同样，对于服从二点分布
的月度是否发生严重污染，分别建立logistic回归模型、二项混合模型、二项可加模型及
二项可加混合模型进行相应分析。

#### 基于Lasso的自变量筛选

因变量的定义不同，作为影响因素的自变量有可能也不一样。在我们所建立的指标体系中，
自变量涉及社会经济因素、气象因素、地理因素共25个指标，在回归分析中，由于自变量
较多，首先可以进行变量筛选剔除对因变量无显著影响的变量，将剩余变量纳入模型进行
分析。在变量筛选中，比较常用的方法就是基于lasso的变量筛选方法。

在统计学和机器学习中，lasso是一种回归分析方法，它用于变量选择和正则化，以提高
其产生的统计模型的预测准确性和可解释性。它最初是为最小二乘模型制定的，但lasso
正则化很容易以一种简单的方式扩展到广泛的统计模型，包括广义线性模型、广义估计方
程、比例风险模型等。lasso执行子集选择的能力依赖于约束的形式，并有多种解释，包括
几何、贝叶斯统计和凸分析。lasso是为了提高回归模型的预测精度和可解释性而引入的，
其进行变量筛选的方法是强制回归系数绝对值之和小于一个固定值，从而强制将某些系数
设置为零，进而有效地选择一个不包含这些系数的更简单的模型，通过改变模型拟合过程，
只选择提供的协变量的子集用于最终模型，而不是使用所有协变量。

因此，首先对不同模型采用相应的lasso变量筛选的方法进行自变量筛选。在我们所涉及的
模型中，主要涉及线性回归模型、线性混合模型、可加混合模型、广义线性模型、广义线性
混合模型、广义可加模型及广义可加混合模型，目前对于线性回归模型、线性混合模型、
广义线性模型、广义可加模型都有其对应的基于lasso的变量筛选方法，对于广义可加模型
及广义可加混合模型还未有人提出相应的基于lasso的变量筛选方法。因此，我们根据已有
的基于lasso的变量筛选方法对相应的模型进行变量筛选，分别进行分析。进而在建立可加
混合模型时，选取线性回归模型及线性混合模型中共有的对因变量有显著影响的变量进行
分析，并同时用相同的变量建立线性回归及线性混合模型，以便于模型之间的比较。同样，
对于广义可加混合模型，选取广义线性模型、广义线性混合模型及广义可加混合模型中同时
对因变量有显著影响的变量进行相应分析，同样建立广义线性模型、广义线性混合模型及广
义可加混合模型便于对比。

## 空气质量指数（AQI）影响因素分析

### 相关分析

24个连续自变量与AQI的散点图

2个分类自变量与AQI的箱线图

24个连续自变量与AQI的皮尔逊相关系数

24个连续自变量之间，特别是同类影响因素之间（例子）也存在高度线性关系，即存在多重共线性现象

以上都是初步方法，使用Lasso方法进行更严格变量筛选

主要是年度结果，月度数据散点图和相关系数没有给出，直接使用Lasso回归

```{r fig-aqi-cor, eval=T, fig.height=9, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = " 24个自变量与年均AQI散点图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[c(17:38)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.scat <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

par(mfrow = c(6, 4), mar = c(2.1, 1.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(x,i) {plot(dat.y$AQI~x, main = i, cex.main = 1,
                           yaxt='n', pch = 20, ylim = c(40,200))
    legend("topright", legend = as.character(round(cor(dat.y$AQI,x),3)),
           bty="n", text.font=4, text.col="blue")
    lines(lowess(x, dat.y$AQI), col = "red", f=0.9)
},
dat.scat, varinfo[,2])

```

```{r fig-aqi-boxplot, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "是否供暖和是否临海年均AQI箱线图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[41:42]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.box <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]
dat.box$heating <- factor(dat.box$heating)
levels(dat.box$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
dat.box$coast <- factor(dat.box$coast)
levels(dat.box$coast) <- c("非临海", "临海")

par(mfrow = c(1, 2), mar = c(3.1, 3.1, 2.1, 1.1))
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$heating)
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$coast, yaxt="n")

```

```{r, eval=F}
####### 年度散点图
pairs(dat.y[, c(3, 28:29)])
pairs(dat.y[, c(3, 24:27)])
pairs(dat.y[, c(3, 22:23)])
pairs(dat.y[, c(3, 17:21)])

pairs(dat.y[, c(3, 32:39)])
pairs(dat.y[, c(3, 30:32)])

boxplot(dat.y$AQI~dat.y$coast)
boxplot(dat.y$AQI~dat.y$heating)

cor(dat.y[, c(3, 28:29)])
cor(dat.y[, c(3, 24:27)])
cor(dat.y[, c(3, 22:23)])
cor(dat.y[, c(3, 17:21)])

cor(dat.y[, c(3, 32:39)])
cor(dat.y[, c(3, 30:32)])

####### 月度散点图
pairs(dat.m[, c(4, 31:32)])
pairs(dat.m[, c(4, 27:30)])
pairs(dat.m[, c(4, 25:28)])
pairs(dat.m[, c(4, 20:23)])

pairs(dat.m[, c(4, 36:43)])
pairs(dat.m[, c(4, 33:35)])

boxplot(dat.m$AQI~dat.m$coast)
boxplot(dat.m$AQI~dat.m$heating)

cor(dat.m[, c(4, 31:32)])
cor(dat.m[, c(4, 27:30)])
cor(dat.m[, c(4, 25:28)])
cor(dat.m[, c(4, 20:23)])

cor(dat.m[, c(4, 36:43)])
cor(dat.m[, c(4, 33:35)])

```

### 基于Lasso方法的变量筛选

```{r eval=T}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

####### 年度数据
indvar <- names(dat.y)[c(1:3, 17:38, 41:42)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.y$lat <- paste(substr(dat.sel.y$lat,1,2), substr(dat.sel.y$lat,3,4))
dat.sel.y$long <- paste(substr(dat.sel.y$long, 1, nchar(dat.sel.y$long)-2),
                   substr(dat.sel.y$long, nchar(dat.sel.y$long)-1, nchar(dat.sel.y$long)))

dat.sel.y$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$height <- dat.sel.y$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.y$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.y$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.y[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.y[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.y, "./results/dat.sel.y.csv", row.names=F)

####### 月度数据
indvar <- names(dat.m)[c(1:4, 20:41, 44:45)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m <- dat.m[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.m$lat <- paste(substr(dat.sel.m$lat,1,2), substr(dat.sel.m$lat,3,4))
dat.sel.m$long <- paste(substr(dat.sel.m$long, 1, nchar(dat.sel.m$long)-2),
                   substr(dat.sel.m$long, nchar(dat.sel.m$long)-1, nchar(dat.sel.m$long)))

dat.sel.m$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$height <- dat.sel.m$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.m$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.m$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.m[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.m[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.m, "./results/dat.sel.m.csv", row.names=F)

```

gamsel原理，最佳lambda值确定，使用交叉验证，因变量已标准化

```{r fig-var-sel, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y[,3]), gamma = 0.4)
## summary(gam1)

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-5, 5))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))

```

```{r fig-var-sel-m, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "对数月均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(log(dat.sel.m[,4])), gamma = 0.4)

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-0.2, 0.2))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 19:20)]))

```

### 年均AQI模型建立与最优模型确定
使用Lasso方法得到的参数估计值有偏，对Lasso变量选择结果重新估计相应模型。

空间相关处理：加入空间自变量（纬度，经度变量）是否可以解决空间相关，通过对残差进
行空间相关检验

时间相关处理：年度数据共4个时间点，不考虑时间相关

#### 线性回归模型
作为比较基准，我们仍然首先建立基本线性回归模型。

```{r tab-lm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

lm.y <- lm(dat.sel.y[, c("AQI", varsel)])
lm.y.coef <- summary(lm.y)$coef

dimnames(lm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性回归模型回归系数表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

残差空间自相关检验结果，其他模型有类似结果

```{r tab-lm-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.lm <- tapply(resid(lm.y), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.lm <- sapply(moran.g.lm, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.lm)<- list(c("Moran's I", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.lm, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性回归模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

调整的 $R^{2}$ 为 `r round(summary(lm.y)$adj.r,3)`, AIC 为`r round(AIC(lm.y),3)`， BIC 为`r round(BIC(lm.y), 3)`

#### 线性混合效应模型

```{r tab-lme-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
lme.y <- gamm(AQI~invest+car+gas_control+mean_temp+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
              random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

lme.y.coef <- summary(lme.y$lme)$tTable[,-3]

dimnames(lme.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lme.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="线性混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

随机截距项的标准差为 `r round(getVarCov(lme.y$lme)[1,1]^0.5, 3)`, AIC 为`r round(AIC(lme.y$lme),3)`， BIC 为`r round(BIC(lme.y$lme), 3)`

#### 半参数回归模型

```{r tab-gam-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
             data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.coef <- summary(gam.y)$p.table

dimnames(gam.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

AIC 为`r round(AIC(gam.y),3)`， BIC 为`r round(BIC(gam.y), 3)`

#### 半参数混合效应模型

```{r tab-gamm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gamm.y <- gamm(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
               random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

gamm.y.coef <- summary(gamm.y$lme)$tTable[-(10:12),-3]

dimnames(gamm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="可加混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gamm-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "可加混合模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gamm-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gamm.smooth.tab.y <- summary(gamm.y$gam)$s.table[,-2]

dimnames(gamm.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="可加混合模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

随机截距项的标准差为 , AIC 为`r round(AIC(gamm.y$lme),3)`， BIC 为`r round(BIC(gamm.y$lme), 3)`

#### 模型比较与选择

综合考虑：

1. AIC，BIC
2. 模型参数显著性
3. 参数的实际意义

把gam选择为最优模型，部分自变量仍不显著，删除之重新建模

最后的模型为：

```{r tab-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y.best <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+wind_speed+heating+coast+lat,
                  data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.best.coef <- summary(gam.y.best)$p.table

dimnames(gam.y.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(3,7,9:11)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-y-best, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "废气治理投资"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y.best)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r tab-gam-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.gam.best <- tapply(resid(gam.y.best), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.gam.best <- sapply(moran.g.gam.best, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.gam.best) <- list(c("Moran's I", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.gam.best, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="最优模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

AIC 为`r round(AIC(gam.y.best),3)`， BIC 为`r round(BIC(gam.y.best), 3)`

### 月均AQI模型建立与最优模型确定

#### 线性回归模型
作为比较基准，我们仍然建立基本线性回归模型。

#### 线性混合效应模型

#### 半参数回归模型

#### 半参数混合效应模型

#### 模型比较与选择

### 模型结果解释

## 空气质量为优的影响因素分析

### 泊松可加混合模型的建立

### 泊松可加混合模型最优模型选择

### 空气质量为优的天数的影响因素分析

## 空气严重污染的影响因素分析

### 泊松可加混合模型的建立

### 二项可加混合模型最优模型选择

### 是否出现严重污染的影响因素分析

<!--# 参考文献 {-}-->
[//]: # (\bibliography{Bibfile})