### 2019-09-26 report/05-aqi-gamm.Rmd
第5章修改

---
title: "基于半参数混合模型的城市空气质量影响因素分析"
author: "Jin"
date: "2019-04-15"
css: ./style/markdown.css
autoEqnLabels: true
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
linkReferences: true
bibliography: Bibfile.bib
notice: '@*'
csl: ./style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
link-citations: true
---

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

# 基于半参数混合模型的空气质量指数影响因素分析 {#sec:chap-5}

第 \@ref(sec:chap-4) 章我们对35城市空气质量的基本状况及其影响因素的基本状况进行
了概述，并分析了35城市空气质量指数的时间和空间分布特征。从分析结果可以发现，影响
城市空气质量好坏的原因很复杂，并不是某一方面决定的，而是各个方面多因素综合作用的
结果。因此，本章在第 \@ref(sec:chap-4) 章的分析结果基础上，对城市空气质量指数的
影响因素进行分析，探明哪些因素对城市空气质量会产生影响及其具体影响方式。下面先对
因变量进行定义，然后对自变量进行筛选，最后建立模型对空气质量指数影响因素进行分析。

## 因变量定义及自变量筛选方法
### 因变量定义及其分布 {#sec:dep-dist}
在进行实证建模分析之前，我们需要根据分析目标对因变量的内涵及其分布进行考察。空气
质量指数是反映空气质量好坏的重要指标，以空气质量指数作为因变量进行空气质量影响因
素的分析也比较合理。但从之前的分析中我们可以发现，空气质量指数的大小和空气质量优
良的具体情况并不完全一致。像之前的例子，北京比武汉的年均空气质量指数大，但是北京
一年中空气质量为优的天数却比武汉多，说明北京的空气质量状况分布比较极端，好坏比较
分散，相对来讲武汉的空气质量状况分布比较集中。因此，年均空气质量指数对于空气质量
状况只是一个比较笼统的概念。我们除了考虑综合的空气质量指数之外，还需要进一步
考虑空气质量状况的好坏两种极端分类情况：空气质量为优及严重污染。

与国外一些空气质量较好的城市相比，国内大部分城市空气质量为优的天数较少，空气质量
为优是我们所期待出现的结果，空气质量令人满意，基本无空气污染，各类人群均可正常活
动。因此，全年空气质量均为优是空气污染控制的最高目标。空气出现严重污染是空气质量
等级最差的一种情况，严重的空气污染会导致健康人群运动耐受力降低，有明显强烈的症状，
身体出现各种不适，对机体的健康产生一定的影响，提前出现某些疾病，出现严重污染是我
们最不想看到的结果。因此，需要极力杜绝的情况就是空气出现严重污染的情况。我们在后
面会分别对空气质量为优天数和空气是否出现严重污染进行分析。

一般来讲，空气质量指数是实时数据，一个城市每天都有对应的空气质量指数。如果能按天
分析空气质量指数的话，得到的结果会更有针对性。但影响空气质量的大部分因素我们无法
获取按天的数据，而只能获取年度数据和月度数据。年度数据分析可以了解其基本概况，月
度数据分析可能会使结果更加准确，因此，我们从年度和月度两个角度对空气质量状况进行
分析。综述所述，在建模过程中，我们考察的因变量一共有6个，分别为年均空气质量指数，
月均空气质量指数，年度空气质量为优天数，月度空气质量为优天数，年度空气严重污染和
月度空气严重污染。

在因变量的选取中，关注的问题不同，因变量具体的设置及其服从的分布均有很大差别。在
统计分析中，常假设连续因变量服从正态分布，但实际中考察变量不一定服从正态分布。我
们需要对因变量的正态性假设进行检验。检验正态性的一种非正式方法是将样本数据的直方
图与正态概率曲线进行比较，数据的经验分布如果是钟形的，则类似正态分布。但如果样本
不大时，由于数据较少较难给出经验分布曲线。一个可以用来评估正态性的图形工具是Q-Q
图。在统计学中，Q-Q图是一种概率图，它是通过将两个概率分布的分位数相互作图来比较
两个概率分布的图形化方法，若Q-Q图中绘制的点大致落在直线附近，则样本数据为正态
分布。Q-Q图简单直观，但也具有一定的主观性，基于频率论的检验方法比如Shapiro-Wilk
检验和Jarque-Bera检验可以从统计意义上对变量的正态性做出判断。Shapiro-Wilk检验类
似线性回归的方法，其检验基于回归曲线的残差，该检验假设一定量样本的研究对象总是服
从正态分布，将样本按照大小顺序编排，根据公式计算统计量 $W$ 的值，根据显著性水平
对其做出接受拒绝原假设的判断。Jarque-Bera检验检验样本数据是否具有正态分布的偏态
和峰度，也是基于回归方程的残差，对大样本数据进行检验。若Jarque-Bera检验的统计量
接近于0，则说明数据来自正态分布。

首先分别绘制Q-Q图对年均AQI、年度空气质量为优的天数、年度空气质量为严重污染的天数、
月均AQI、月度空气质量为优的天数、月度空气质量为严重污染的天数进行正态性检验，结
果如图 \@ref(fig:fig-dep-dist) 所示。从图 \@ref(fig:fig-dep-dist) 可以看出，年均
AQI基本落在一条直线上，说明年均AQI基本服从正态分布，而年度空气质量为优的天数及和
月均AQI在Q-Q图中表现出翘尾，年度严重污染的天数、月度空气质量为优的天数及月度空气
严重污染的天数均表现出很强的非正态性。

进一步对这六个变量进行正态性检验，分别采用Shapiro-Wilk检验和Jarque-Bera检验，检
验结果如表 \@ref(tab:tab-dep-norm) 所示。从表 \@ref(tab:tab-dep-norm) 可以看出，
无论是从 $W$ 统计量还是 $JB$ 统计量来看，年均AQI均不能拒绝原假设，即可以认为年均
AQI服从正态分布，其他变量，年度空气质量为优的天数、年度空气严重污染的天数、月均
AQI、月度空气质量为优的天数、月度空气严重污染的天数检验统计量对应的 $P$ 值都接近
于0，可以拒绝变量服从正态分布的原假设，表明这5个变量均不服从正态分布。

```{r fig-dep-dist, eval=T, fig.height=7,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "AQI，空气质量为优天数，严重污染天数 Q-Q 图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(car)

## par(mfrow=c(3,2))
layout(matrix(1:6, nrow=3, byrow = T), heights=c(5.5,5,6))
par(mar = c(2.1, 4.1, 4.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度AQI分位点",
       main = "2014-2017年度数据", lwd=1)
qqPlot(dat.m$AQI, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度AQI分位点",
       main = "2014-2017月度数据", lwd=1)
par(mar = c(2.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="年度质量为优天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$excellent, id=F, grid = F, xlab = "", ylab="月度质量为优天数", lwd=1)
par(mar = c(5.1, 4.1, 2.1, 2.1))
qqPlot(dat.y$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="年度严重污染天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="月度严重污染天数", lwd=1)

```

```{r tab-dep-norm, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

library(tseries)

norm.test <- list(
    shapiro.test(dat.y$AQI),
    shapiro.test(dat.y$excellent),
    shapiro.test(dat.y$severe),

    shapiro.test(dat.m$AQI),
    shapiro.test(dat.m$excellent),
    shapiro.test(dat.m$severe),

    jarque.bera.test(dat.y$AQI),
    jarque.bera.test(dat.y$excellent),
    jarque.bera.test(dat.y$severe),

    jarque.bera.test(dat.m$AQI),
    jarque.bera.test(dat.m$excellent),
    jarque.bera.test(dat.m$severe))

temp <- t(sapply(norm.test, function(x) c(x$stat, x$p.v)))
norm.test <- cbind(temp[1:6, ], temp[7:12, ])
dimnames(norm.test) <- list(c("年均AQI","年度空气质量为优天数","年度严重污染天数",
                              "月均AQI","月度空气质量为优天数","月度严重污染天数"),
                            c("W 统计量","P值", "JB统计量", "P值"))

write.csv(norm.test, "./results/aqi.y17.csv", row.names=F)

library("kableExtra")
knitr::kable(norm.test, row.names =T, align = c(rep("r",4)),
             caption="因变量正态性检验",digits = 3,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = c("","","\\hline"), escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

在一些情况下，虽然因变量本身不服从正态分布，但对其进行取对数等数据变换后的变量近
似服从正态分布。根据年度空气质量为优的天数及月均AQI在图 \@ref(fig:fig-dep-dist)
中表现出的翘尾特征，对其进行对数处理，并标准化，将对数处理后的数据与标准正态分布
进行比较，结果如图 \@ref(fig:fig-dep-norm) 所示。从图 \@ref(fig:fig-dep-norm) 中
可以看出，对数化后的年度空气质量为优的天数及月均AQI近似服从正态分布，且对数化后
的月均AQI与标准正态分布更加接近。因此，将年均AQI、对数化后的年度空气质量为优的天
数、对数化后的月均AQI均当作正态分布进行处理。

```{r fig-dep-norm, eval=T, fig.height=2.5,fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="h", fig.cap = " 年度 空气质量为优天数，月度平均AQI对数密度图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")

par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

plot(density(scale(log(dat.y$excellent+3))), main="年度空气质量为优天数对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col="red",
     cex.main = 0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col="blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

plot(density(scale(log(dat.m$AQI))), main = "月度平均AQI对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col = "red",
     cex.main=0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col = "blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )
```

### 实证分析思路
而根据数据特征，将年度严重污染的天数定义为泊松分布，因为我们更关注每年有多少天出
现严重污染，而不是每天出现严重污染的概率是多少。同样，月度空气质量为优的天数也定
义为泊松分布，我们更关注每个月会有多少天空气质量为优。根据原始数据的特点，月度严
重污染的天数可以定义为泊松分布，且大多数城市的取值均为0，若将其定义为二项分布，
则关注点为每天出现严重污染的概率，且由原始数据可以看出，概率取值为很小的数。因此，
我们对数据进行了进一步处理，将月度空气严重污染的天数转化为月度是否出现严重污染进
行分析，且这个因变量服从两点分布，重点关注月度是否出现严重污染而不是每天出现严重
污染的概率。因此，最终我们选取的因变量有：年均AQI（正态分布），年度空气质量为优
的天数（取对数后近似正态分布）、年度严重污染的天数（泊松分布）；月均AQI（取对数
后正态分布），月度空气质量为优的天数（泊松分布）、月度是否发生严重污染（二点分
布），具体见 \@ref(tab:tab-dep-dist) 。

```{r tab-dep-dist, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
dep.dist <- read.csv("./results/dep.dist.csv")

library("kableExtra")
knitr::kable(dep.dist, row.names =F, align = c(rep("l",3)),
             caption="因变量变换及其（近似）服从分布",digits = 3,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE,
             ## linesep  = c("","","\\hline"),
             escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("6.5cm"))
```

通过以上分析，我们需要分别对年均AQI、月均AQI、年度空气质量为优的天数、月度空气质
量为优的天数、年度严重污染的天数、月度是否存在严重污染进行建模，通过选择最优模型
来分析空气质量的影响因素。根据因变量的具体分布，且遵循模型由简单到复杂的原则，对
服从正态分布的年均AQI、对数化后的月均AQI和对数化后的年度空气质量为优的天数建立普
通线性回归模型，进一步分别考虑空气质量城市之间的相关性及自变量对空气质量的非线性
影响，分别建立线性混合模型及半参数混合模型；对于服从泊松分布的年度严重污染的天数、
月度空气质量为优的天数，建立泊松回归模型，同样分别考虑城市之间的相关性及自变量的
非线性影响，分别建立泊松混合模型及泊松可加模型，最后综合考虑城市之间的相关性及自
变量的非线性影响，建立泊松可加混合模型进行相应分析。同样，对于服从二点分布的月度
是否发生严重污染，分别建立logistic回归模型、Logistic混合模型、Logistic可加模型及
Logistic可加混合模型进行相应分析。最后在这些可选模型中通过综合比较模型拟合优度，
模型实际意义等确定最优模型。

### Lasso自变量筛选方法
因变量的定义不同，作为影响因素的自变量有可能也不一样。在我们所建立的指标体系中，
自变量涉及社会经济因素、气象因素、地理因素共26个指标，在回归分析中，由于自变量较
多，首先可以进行变量筛选剔除对因变量无显著影响的变量，将剩余变量纳入模型进行分析。
在变量筛选中，比较常用的方法就是基于Lasso(least absolute shrinkage and selection
operator)的变量筛选方法。

在统计建模和机器学习中，Lasso是一种回归分析方法，它用于变量选择和正则化，以提高
其产生的统计模型的预测准确性和可解释性。它最初是为最小二乘模型制定的，但Lasso正
则化很容易以一种简单的方式扩展到广泛的统计模型，包括广义线性模型、可加模型和混合
模型等。Lasso执行子集选择的能力依赖于约束的形式，并有多种解释，包括几何、贝叶斯
统计和凸分析。Lasso是为了提高回归模型的预测精度和可解释性而引入的，其进行变量筛
选的方法是强制回归系数绝对值之和小于一个固定值，从而强制将某些系数设置为零，进而
有效地选择一个不包含这些系数的更简单的模型，通过改变模型拟合过程，只选择提供的自
变量的子集用于最终模型，而不是使用所有自变量。

因此，首先对不同模型采用相应的Lasso变量筛选的方法进行自变量筛选。在我们所涉及的
模型中，主要涉及线性回归模型、线性混合模型、可加混合模型、广义线性模型、广义线性
混合模型、广义可加模型及广义可加混合模型，目前对于线性回归模型、线性混合模型、广
义线性模型、广义可加模型都有其对应的基于Lasso的变量筛选方法，对于广义可加模型及
广义可加混合模型还未有人提出相应的基于Lasso的变量筛选方法。因此，我们根据已有的
基于Lasso的变量筛选方法对相应的模型进行变量筛选，分别进行分析。进而在建立可加混
合模型时，选取线性回归模型及线性混合模型中共有的对因变量有显著影响的变量进行分析，
并同时用相同的变量建立线性回归及线性混合模型，以便于模型之间的比较。同样，对于广
义可加混合模型，选取广义线性模型、广义线性混合模型及广义可加混合模型中同时对因变
量有显著影响的变量进行相应分析，同样建立广义线性模型、广义线性混合模型及广义可加
混合模型以便于对比。

下面先对空气质量指数的影响因素进行分析，对空气质量为优天数的分析在第
\@ref(sec:chap-6) 章进行， 对空气严重污染的分析在第 \@ref(sec:chap-7) 章进行。

## 空气质量指数（AQI）影响因素分析
### 相关分析
在建模之前，首先对因变量和自变量之间的相关关系进行分析，绘制22个连续自变量与年均
AQI的散点图及2个分类自变量与年均AQI的箱线图，结果如图 \@ref(fig:fig-aqi-cor) 和
图 \@ref(fig:fig-aqi-boxplot) 所示。在图 \@ref(fig:fig-aqi-cor) 中，横轴表示各自
变量的取值，纵轴表示年均AQI，每个子散点图右上角的数值表示两者之间的简单相关系数，
此外，每个子散点图还给出了年均AQI与这22个连续自变量之间的使用局部加权多项式回归
方法(lowess)得到的非参数光滑曲线。

```{r fig-aqi-cor, eval=T, fig.height=9, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = " 22个自变量与年均AQI散点图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[c(17:38)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.scat <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

par(mfrow = c(6, 4), mar = c(2.1, 1.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(x,i) {plot(dat.y$AQI~x, main = i, cex.main = 1,
                           yaxt='n', pch = 20, ylim = c(40,200))
    legend("topright", legend = as.character(round(cor(dat.y$AQI,x),3)),
           bty="n", text.font=4, text.col="blue")
    lines(lowess(x, dat.y$AQI), col = "red", f=0.9)
},
dat.scat, varinfo[,2])

```

由图 \@ref(fig:fig-aqi-cor) 可知，年均AQI与地区生产总值增长率、建成区绿化覆盖率、
城市公路客运量、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、经度、海拔呈负相关关系，
与其他变量呈正相关关系。依据相关程度的大小，在正相关的变量中，相关程度由大到小依
次是：纬度（0.678）、废气污染治理完成投资额（0.383）、私人汽车拥有量（0.317）、
固定资产投资（0.291）、工业烟粉尘排放量（0.249）、工业污染治理完成投资（0.247）、
房屋建筑施工面积（0.214）、日照时数（0.214）、工业二氧化硫排放量（0.193）、常住
人口（0.19）、全社会用电量（0.117）、地区生产总值（0.111）、平均气压（0.093）；
在负相关的变量中，相关程度由大到小依次是：降水量（-0.59）、平均相对湿度（-0.583）、
平均气温（-0.469）、平均风速（-0.207）、地区生产总值增长率（-0.141）、海拔
（-0.082）、建成区绿化覆盖率（-0.069）、城市公路客运量（-0.064）、经度（-0.006）。
其中，年均AQI与纬度的正相关关系最大，与降水量的负相关关系最大。说明纬度越高的地
方，空气质量指数越大，空气质量状况越差，而降水量越多的地方，空气质量指数越小，空
气质量状况越好。需要注意的是，在以上分析中，废气污染治理完成投资额、工业污染治理
完成投资额与年均AQI呈正相关关系，而地区生产总值增长率、城市公路客运量与年均AQI呈
负相关关系。说明废气污染治理完成投资额、工业污染治理完成投资额越多，年均AQI越大，
空气质量越差；而地区生产总值增长率越高、城市公路客运量越多，年均AQI越小，空气质
量越好，这四个指标与我们平常的认知有些偏差，也许是因为在这里线性关系本身就不一定
成立的缘故。

```{r fig-aqi-boxplot, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=7.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "是否供暖和是否临海年均AQI箱线图", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

indvar <- names(dat.y)[41:42]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.box <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]
dat.box$heating <- factor(dat.box$heating)
levels(dat.box$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
dat.box$coast <- factor(dat.box$coast)
levels(dat.box$coast) <- c("非临海", "临海")

par(mfrow = c(1, 2), mar = c(3.1, 3.1, 2.1, 1.1))
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$heating)
boxplot(dat.y$AQI~dat.box$coast, yaxt="n")

```

在图 \@ref(fig:fig-aqi-boxplot) 中，横轴表示是否供暖、是否临海这两个变量，纵轴表
示年均AQI。由图可以直观地看出，供暖的地区比不供暖的地区年均AQI值大，不临海的地区
比临海的地区年均AQI值大。同时可以发现，在供暖的地区存在一个异常值，在非临海地区
也存在一个异常值。进一步地分析可知，22个连续自变量之间，特别是同类影响因素之间也
存在高度线性关系，表明存在多重共线性现象。通过计算简单相关系数和观察散点图和箱线
图得到的结果只能用于初步判断自变量与因变量之间的关系，接下来使用Lasso方法进行更
加严格的变量筛选。对于月度数据，同样可以给出散点图和计算相关系数，得到的结果也与
年度数据是类似的。为避免重复，这里没有给出月度数据的散点图和相关系数，下面直接使
用Lasso方法对年度数据和月度数据进行变量筛选。

```{r, eval=F}
####### 年度散点图
pairs(dat.y[, c(3, 28:29)])
pairs(dat.y[, c(3, 24:27)])
pairs(dat.y[, c(3, 22:23)])
pairs(dat.y[, c(3, 17:21)])

pairs(dat.y[, c(3, 32:39)])
pairs(dat.y[, c(3, 30:32)])

boxplot(dat.y$AQI~dat.y$coast)
boxplot(dat.y$AQI~dat.y$heating)

cor(dat.y[, c(3, 28:29)])
cor(dat.y[, c(3, 24:27)])
cor(dat.y[, c(3, 22:23)])
cor(dat.y[, c(3, 17:21)])

cor(dat.y[, c(3, 32:39)])
cor(dat.y[, c(3, 30:32)])

####### 月度散点图
pairs(dat.m[, c(4, 31:32)])
pairs(dat.m[, c(4, 27:30)])
pairs(dat.m[, c(4, 25:28)])
pairs(dat.m[, c(4, 20:23)])

pairs(dat.m[, c(4, 36:43)])
pairs(dat.m[, c(4, 33:35)])

boxplot(dat.m$AQI~dat.m$coast)
boxplot(dat.m$AQI~dat.m$heating)

cor(dat.m[, c(4, 31:32)])
cor(dat.m[, c(4, 27:30)])
cor(dat.m[, c(4, 25:28)])
cor(dat.m[, c(4, 20:23)])

cor(dat.m[, c(4, 36:43)])
cor(dat.m[, c(4, 33:35)])

```

### 基于Lasso方法的变量筛选

```{r eval=T}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("./data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("./data/monthly.csv")
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")

####### 年度数据
indvar <- names(dat.y)[c(1:3, 17:38, 41:42)]
varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]
dat.sel.y <- dat.y[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.y$lat <- paste(substr(dat.sel.y$lat,1,2), substr(dat.sel.y$lat,3,4))
dat.sel.y$long <- paste(substr(dat.sel.y$long, 1, nchar(dat.sel.y$long)-2),
                   substr(dat.sel.y$long, nchar(dat.sel.y$long)-1, nchar(dat.sel.y$long)))

dat.sel.y$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.y$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.y$height <- dat.sel.y$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.y$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.y$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.y[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.y[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.y, "./results/dat.sel.y.csv", row.names=F)

dat.sel.y.excel <- dat.sel.y
dat.sel.y.excel$AQI <- dat.y$excellent
colnames(dat.sel.y.excel)[3] <- "excellent"
write.csv(dat.sel.y.excel, "./results/dat.sel.y.excel.csv", row.names=F)

dat.sel.y.severe <- dat.sel.y
dat.sel.y.severe$AQI <- dat.y$severe
colnames(dat.sel.y.severe)[3] <- "severe"
write.csv(dat.sel.y.severe, "./results/dat.sel.y.severe.csv", row.names=F)

####### 月度数据
indvar <- names(dat.m)[c(1:4, 20:41, 44:45)]

varinfo <- varlist[match(indvar, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m <- dat.m[, as.character(varinfo[,3])]

####### 经纬度转换
dat.sel.m$lat <- paste(substr(dat.sel.m$lat,1,2), substr(dat.sel.m$lat,3,4))
dat.sel.m$long <- paste(substr(dat.sel.m$long, 1, nchar(dat.sel.m$long)-2),
                   substr(dat.sel.m$long, nchar(dat.sel.m$long)-1, nchar(dat.sel.m$long)))

dat.sel.m$lat = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$lat,
                                   from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$long = as.numeric(measurements::conv_unit(dat.sel.m$long,
                                                    from = 'deg_dec_min', to = 'dec_deg'))
dat.sel.m$height <- dat.sel.m$height/10

####### 设置水平值
## levels(dat.sel.m$heating) <- c("无集中供暖", "集中供暖")
## levels(dat.sel.m$coast) <- c("非临海", "临海")

####### 数据标准化
## dat.sel.m[,-c(23, 24)] <- scale(dat.sel.m[,-c(23,24)])

write.csv(dat.sel.m, "./results/dat.sel.m.csv", row.names=F)

dat.sel.m.excel <- dat.sel.m
dat.sel.m.excel$AQI <- dat.m$excellent
colnames(dat.sel.m.excel)[4] <- "excellent"
write.csv(dat.sel.m.excel, "./results/dat.sel.m.excel.csv", row.names=F)

dat.sel.m.severe <- dat.sel.m
dat.sel.m.severe$AQI <- dat.m$severe
colnames(dat.sel.m.severe)[4] <- "severe"
write.csv(dat.sel.m.severe, "./results/dat.sel.m.severe.csv", row.names=F)

```

R语言中的gamsel包可以进行基于Lasso的广义可加模型的变量筛选，其基于grouped-Lasso的
惩罚项，筛选广义可加模型中的非零线性或非线性变量。

首先以年均AQI为因变量进行相应分析，对因变量进行标准化处理，运用R语言中的gamsel包
进行基于Lasso的变量筛选，进而使用交叉验证的方法进行最佳lambda值的确定，变量筛选
结果如图\@ref(fig:fig-var-sel) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel) 中，横轴表示各
自变量，纵轴表示标准化后的年均AQI， 水平直线表示该自变量与因变量之间关系较小，可
以在最后模型中剔除该自变量，有斜率的直线表示该自变量与因变量之间有线性关系，该自
变量以线性形式进入模型，曲线表示该自变量与因变量之间的关系是非线性的，该自变量以
非参数项进入模型。

由图 \@ref(fig:fig-var-sel) 可知，地区生产总值、地区生产总值增长率、常住人口、建
成区绿化覆盖率、城市公路客运量、房屋建筑施工面积、全社会用电量、工业二氧化硫排放
量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、日照时数、经度、海拔对年均AQI无影
响，这些变量被剔除，而剩下的变量有固定资产投资额、私人汽车拥有量、废气治理完成投
资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、平均气压、纬度。且在剩下的这些变
量中，可以看出，私人汽车拥有量、废气质量完成投资额、平均气压、纬度与年均AQI呈正
相关关系，而降水量、平均相对湿度、平均风速与年均AQI呈负相关关系，而固定资产投资
额、平均气温对年均AQI呈非线性影响。

```{r fig-var-sel, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y[,3]), gamma = 0.4)
## summary(gam1) ## 解释 68.04%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-5, 5))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))

```

使用同样的方法以对数月均AQI为因变量进行分析，Lasso变量筛选结果如图
\@ref(fig:fig-var-sel-m) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel-m) 中，横轴表示各自变
量，纵轴表示取对数之后的月均AQI。

```{r fig-var-sel-m, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "对数月均AQI自变量筛选结果", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(log(dat.sel.m[,4])), gamma = 0.369)
## gam1 解释 59.70%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=27, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-0.2, 0.2))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 24:25)]))
```

从图 \@ref(fig:fig-var-sel-m) 可以看出，地区生产总值、地区生产总值增长率、固定资
产投资额、常住人口、建成区绿化覆盖率、城市公路客运量、全社会用电量、工业二氧化硫
排放量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、平均相对湿度、经度、海拔对对数
月均AQI无影响，这些变量被剔除，而剩下的变量有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、
废气污染治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、日照时数、纬度。且
在剩下的这些变量中，可以看出，房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资
额、日照时数对对数月均AQI呈正向影响，而平均气温、降水量、平均风速、平均气压对对
数月均AQI呈负向影响，纬度与对数月均AQI呈非线性相关关系。

### 年均AQI模型建立与最优模型确定

使用Lasso方法得到的模型参数估计值是有偏，下面对基于Lasso方法筛选出的变量重新进行
模型拟合。依据从简单到复杂的原则，依次建立线性回归模型、线性混合效应模型、半参数
回归模型、半参数混合效应模型，最后根据模型的拟合优度和实际意义等因素综合选择最优
模型。

#### 年均AQI线性回归模型

作为比较的基准，首先建立线性回归模型，结果如表 \@ref(tab:tab-lm-y) 所示。由表
\@ref(tab:tab-lm-y) 可知，在筛选出的变量中，废气治理完成投资额、平均风速、供暖、
临海、纬度这五个变量在10%的显著性水平下通过显著性检验，且其系数分别为
1.1121、-9.2522、14.9104、-16.8303、1.8383，说明废气治理完成投资额、供暖、纬度对
年均AQI呈正向影响，而平均风速、临海对年均AQI呈负向影响。也就是说，在其他变量保持
不变的条件下，废气治理完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；平均风速越大，
年均AQI越小，空气质量越好；平均来讲，供暖地区比不供暖地区年均AQI大14.9104，而临
海地区比不临海地区年均AQI小16.8303；纬度越高的地方，年均AQI越大，空气质量越差。
但根据我们的认知，废气治理完成投资额越多，空气质量应该越好。在这里，我们可以做出
如下解释，目前废气治理完成投资额不足，当空气污染严重时，才增加更多投资来缓解空气
污染，或者说目前的废气治理完成投资额更多是被动投资，而不是从预防的角度提前投资。
因此，在线性回归模型中，在一定时间内，某些城市的废气污染治理完成投资额虽然较多，
正是因为这些城市空气污染较为严重，相对空气污染程度，废气污染治理仍然滞后，完成投
资额不足，不足以扭转城市空气污染的局面。

```{r tab-lm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

lm.y <- lm(dat.sel.y[, c("AQI", varsel)])
lm.y.coef <- summary(lm.y)$coef

dimnames(lm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI线性回归模型回归系数表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

上述模型中我们并未考虑空间相关，而之前的莫兰指数的结果显示出年均AQI存在空间自相
关。因此，对残差进行空间自相关检验。在我们的研究中，只涉及四年的数据，时间相对较
短，因此可以不考虑时间相关。残差空间自相关检验结果如表
\@ref(tab:tab-lm-y-res-spatial) 所示。由表 \@ref(tab:tab-lm-y-res-spatial) 可知，
在5%的显著性水平下，各年的莫兰指数均未通过显著性检验，说明残差不存在空间自相关。

```{r tab-lm-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.lm <- tapply(resid(lm.y), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.lm <- sapply(moran.g.lm, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.lm)<- list(c("莫兰指数", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.lm, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI线性回归模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

#### 年均AQI线性混合效应模型

接下来将城市作为随机效应建立线性混合模型，对空气质量影响因素进行分析。拟合结果如
表 \@ref(tab:tab-lme-y) 所示。

```{r tab-lme-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
lme.y <- gamm(AQI~invest+car+gas_control+mean_temp+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
              random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

lme.y.coef <- summary(lme.y$lme)$tTable[,-3]

dimnames(lme.y.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lme.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI线性混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-lme-y) 可以看出，在10%的显著性水平下，私人汽车拥有量、废气治
理完成投资额、降水量、平均风速、平均气压、是否临海通过显著性检验，且其系数分别
为-0.0371、0.5005、-0.0056、-11.6601、0.1529、-15.8228。表明在其他变量保持不变的
条件下，废气治理完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；降水量越多，年均AQI越
小，空气质量越好；平均风速越大，年均AQI越小，空气质量越好；平均气压越大，年均AQI
越大，空气质量越差；平均来讲，临海地区比不临海地区的年均AQI小15.8228。同样，在线
性混合模型中，废气治理完成投资额与年均AQI之间关系的符号仍然是正的，与线性回归模
型结论一致，可以做出类似的解释。但私人汽车拥有量的系数为负，这与实际情况不符，说
明对应年均AQI的数据线性混合模型设定不一定合理。同时，城市作为随机效应，其截距项
的标准差为11.328，说明不同城市其年均AQI存在一定的差异。且其残差项也不存在空间自
相关。

#### 年均AQI半参数回归模型

由之前Lasso变量筛选的结果可知，固定资产投资额、平均气温与年均AQI之间存在非线性相
关关系，其他入选变量与年均AQI之间的关系是线性的，因此有必要建立半参数回归模型。
建立的半参数模型参数部分结果显示在表 \@ref(tab:tab-gam-y) 中，非参数项的曲线显示
在图 \@ref(fig:fig-gam-y) 中，非参数项显著性检验结果在表
\@ref(tab:tab-gam-y-smooth) 中。

由表 \@ref(tab:tab-gam-y) 可知，在10%的显著性水平下，参数项废气治理完成投资额、
平均风速、是否供暖、是否临海、纬度对年均AQI存在显著影响，其系数分别为
0.5149、-11.0720、13.6271、-11.9634、1.6734。表明在其他变量保持不变的条件下，废
气污染治理完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；平均风速越大，年均AQI越小，
空气质量越好；平均来讲，供暖地区比不供暖地区的年均AQI大13.6271，而临海地区比不临
海地区的年均AQI少11.9634；纬度越高的地方年均AQI越大，其空气质量越差。

```{r tab-gam-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
             data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.coef <- summary(gam.y)$p.table

dimnames(gam.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年均AQI半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-gam-y) 显示了固定资产投资额、汽车拥有量和平均气温三个非参数项与
年均AQI之间的拟合曲线，其中阴影部分表示拟合曲线的95%的置信带。同时由表
\@ref(tab:tab-gam-y-smooth) 可知，在10%的显著性水平下，固定资产投资额、平均气温
通过显著性检验，而私人汽车拥有量未通过显著性检验，表明固资产投资额、平均气温对年
均AQI存在非线性影响。由图 \@ref(fig:fig-gam-y) 可以发现，年均AQI随固定资产投资的
增加呈下降-增加-下降的变动趋势，具体来讲，固定资产投资在2000亿元之前年均AQI下降
较快，其在2000-9000亿元之间年均AQI缓慢上升，固定资产投资在9000亿元之后年均AQI有
更快程度的下降。表明固定资产投资额在达到一定程度之后，空气质量会逐渐变好。且整体
来讲，年均AQI随着平均气温的增加而增加，但15℃之前增加较快，之后缓慢增长。

#### 年均AQI半参数混合效应模型

同样以城市作为随机效应，建立半参数混合效应模型，模型参数部分结果显示在表
\@ref(tab:tab-gamm-y) 中，非参数项曲线在图 \@ref(fig:fig-gamm-y) 中， 非参数项显
著性检验结果在表\@ref(tab:tab-gamm-y-smooth) 中。

```{r tab-gamm-y, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gamm.y <- gamm(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+pressure+heating+coast+lat,
               random=list(city=~1), data=dat.sel.y, method = "REML")

gamm.y.coef <- summary(gamm.y$lme)$tTable[-(10:12),-3]

dimnames(gamm.y.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(1,2,4)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.y.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI可加混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-gamm-y) 可知，在10%的显著性水平下，废气治理完成投资额、平均相
对湿度、平均风速、平均气压、是否临海通过显著性检验，且其系数分别为
0.4189、-0.4982、-13.511、0.1343、-10.0546。表明在其他条件不变的前提下，废气治理
完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；平均相对湿度越大，年均AQI越小，空气质
量越好；平均风速越大，年均AQI越小，空气质量越好；平均气压越大，年均AQI越大，空气
质量越差；平均来讲，临海地区比不临海地区的年均AQI小，空气质量好。

```{r fig-gamm-y, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI半参数混合模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gamm.y$gam,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )
```

```{r tab-gamm-y-smooth, eval=T, results='markup'}
gamm.smooth.tab.y <- summary(gamm.y$gam)$s.table[,-2]

dimnames(gamm.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年均AQI半参数混合模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))
```

图 \@ref(fig:fig-gamm-y) 显示了半参数混合效应模型的非参数曲线，其非参数项为固定
资产投资额、汽车拥有量和平均气温，且由表 \@ref(tab:tab-gamm-y-smooth) 的非参数项
显著性检验可知，在10%的显著性水平下，私人汽车拥有量和平均气温通过显著性检验，表
明私人汽车拥有量和平均气温对年均AQI存在非线性影响。且从图 \@ref(fig:fig-gamm-y)
可以看出，年均AQI随私人汽车拥有量的增加而下降，而我们预期私人汽车拥有量越多，空
气质量越差，这与我们的预期不一致。同时，平均气温在15℃之前年均AQI随平均气温的增
加而增加，在15℃之后，年均AQI随平均气温的增加而下降，这与半参数回归模型中的结果
不一致。

#### 年均AQI模型比较与最优模型选择

上述分析中，我们选取年均AQI作为因变量，基于Lasso筛选出的变量为自变量，分别建立线
性回归模型、线性混合效应模型、半参数回归模型和半参数混合效应模型对空气质量指数的
影响因素进行分析。根据以上分析结果可知，在线性回归模型中，显著的变量有废气治理完
成投资额、平均风速、是否供暖、是否临海、纬度，模型的AIC、BIC值分别为1089.159、
1127.4；在线性混合效应模型中，显著的变量有私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、降
水量、平均风速、平均气压、是否临海，AIC、BIC值分别为1064.311、1104.24；在半参数
回归模型中，显著的变量有废气治理完成投资额、平均风速、是否供暖、是否临海、纬度、
固定资产投资、平均气温，AIC、BIC值分别为1049.803、1107.445；在半参数混合效应模型
中，显著的变量有废气治理完成投资额、平均相对湿度、平均风速、平均气压、是否临海、
私人汽车拥有量、平均气温，AIC、BIC值分别为1019.786，1068.271。根据以上结果，从
AIC、BIC值可以看出半参数混合效应模型最好，但是在半参数混合效应模型中，私人汽车拥
有量与年均AQI之间具有负相关关系，这与理论分析不一致，此外非参数项固定资产投资额
也未通过显著性检验。综合考虑，这里选择半参数回归模型作为年均AQI的最优模型。

上面建立的半参数回归模型中，部分变量未通过显著性检验，因此需要进一步调整。经过反
复调试，最后的模型为以年均AQI为因变量，废气治理完成投资额、平均风速、是否供暖、
是否临海、纬度、固定资产投资、汽车拥有量、平均气温为自变量建立半参数回归模型，线
性部分结果如表 \@ref(tab:tab-gam-y-best) 所示， 非参数项曲线在图
\@ref(fig:fig-gam-y-best) 中， 非参数项的显著性检验在表
\@ref(tab:tab-gam-y-smooth-best) 中。

```{r tab-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("./results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y.best <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+wind_speed+heating+coast+lat,
                  data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.best.coef <- summary(gam.y.best)$p.table

dimnames(gam.y.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(3,7,9:11)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-gam-y-best) 可知，在10%的显著性水平下，废气治理完成投资额、平
均风速、是否供暖、是否临海、纬度、固定资产投资额、私人汽车拥有量、平均气温均通过
显著性检验，且参数项系数分别为0.5289、-10.1325、15.7729、-12.5379、2.5147。表明
在其他条件不变的情况下，废气治理完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；平均
风速越大，年均AQI越小，空气质量越好；平均来讲，供暖地区比不供暖的年均AQI大
15.7729，临海地区比不临海地区的年均AQI小12.5379；且纬度越高的地方年均AQI越大，空
气质量越差。

```{r fig-gam-y-best, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI最优模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y.best)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年均AQI半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-gam-y-best) 表明了固定资产投资、汽车拥有量、平均气温的非参数曲
线，且从表 \@ref(tab:tab-gam-y-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水平下，固
定资产投资额、私人汽车拥有量、平均气温均对空气质量有非线性影响。且从图
\@ref(fig:fig-gam-y-best) 中可以看出，年均AQI随固定资产投资呈现下降-上升-下降的
趋势，固定资产投资在2500亿元之前，年均AQI随固定资产投资的增加而下降，在2500-9000
亿元之间时，年均AQI随固定资产投资的增加而增加，9000亿元之后，年均AQI随固定资产投
资的增加快速下降。同时，年均AQI随私人汽车拥有量的增加呈现出缓慢增加之后再缓慢下
降的趋势。私人汽车拥有量在200万辆之前，年均AQI随私人汽车拥有量的增加而缓慢增加，
几乎没什么大的变化，在200万辆之后，年均AQI随私人汽车拥有量的增加而缓慢下降。平均
气温与非参数回归模型中的结果保持一致，在15℃之前，年均AQI随平均气温的增加增加较
快，平均气温在15℃之后，年均AQI随平均气温的增加而缓慢增加。

进一步对残差进行空间自相关检验，检验结果如表 \@ref(tab:tab-gam-y-res-spatial) 。
从表 \@ref(tab:tab-gam-y-res-spatial) 中可以看出，2014-2017年的莫兰指数均较小，P
值较大，表明最优模型残差不存在空间自相关。

```{r tab-gam-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("./codes/geodistance.R")
city <- read.csv("./data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.gam.best <- tapply(resid(gam.y.best), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.gam.best <- sapply(moran.g.gam.best, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.gam.best) <- list(c("莫兰指数", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.gam.best, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI最优模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

### 月均AQI模型建立与最优模型选择

根据因变量分布的分析结果，月均AQI取对数后近似服从正态分布。因此，下面以对数月均
AQI为因变量采用月度数据建立线性回归模型、线性混合效应模型、半参数回归模型和半参
数混合效应模型，从这些模型中选择最优模型并做相应分析。

#### 月均AQI线性回归模型

作为比较基准，我们首先仍然以对数月均AQI为因变量，筛选出的变量为自变量建立线性回归
模型，模型结果如表 \@ref(tab:tab-lm-m) 所示。

```{r tab-lm-m, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("./data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

lm.m <- lm(dat.sel.m[, c("AQI", varsel)])
lm.m.coef <- summary(lm.m)$coef
#AIC(lm.m)
#BIC(lm.m)
dimnames(lm.m.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lm.m.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI线性回归模型回归系数表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-lm-m) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人汽车拥
有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、供暖、临海、纬度
均通过显著性检验，其系数分别为0.0000、0.0003、0.1849、-0.0088、-0.1006、0.0012、
0.0003、0.0785、-0.1650、0.0111，表明私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均风速、平均气
压、供暖、纬度对对数月均AQI呈正向影响，而平均气温、降水量、临海与对数月均AQI
呈负向影响。说明在其他条件不变的情况下，私人汽车拥有量越多，空气质量越差；废气治
理完成投资额越多，空气质量越差；平均风速越大的地方空气质量越差；平均气压越高，空气质
量越差；纬度越高的地方空气质量越差。而在其他条件不变的情况下，平均气温越高的地方空气质量越好，降水量越多的地
方空气质量越好。且平均来讲，供暖地区比不供暖地区
空气质量差，临海地区比不临海地区空气质量好。

#### 月均AQI线性混合效应模型

之后将城市作为随机效应建立线性混合模型，用月度数据对空气质量影响因素进行相应分析。
模型估计结果如表 \@ref(tab:tab-lme-m) 所示。

```{r tab-lme-m, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("./data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
#head(dat.sel.m)
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
#head(dat.sel.m)
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
lme.m <- gamm(AQI~con_area+car+gas_control+mean_temp+rain+wind_speed+pressure+sun+heating+coast+lat,
              random=list(city=~1), data=dat.sel.m, method = "REML")
#AIC(lme.m$lme)
#BIC(lme.m$lme)
lme.m.coef <- summary(lme.m$lme)$tTable[,-3]

dimnames(lme.m.coef) <- list(c("截距项", varselname), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(lme.m.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI线性混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-lme-m) 可以看出，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人
汽车拥有量、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、
是否临海、纬度通过显著性检验，且其系数分别为0.0000、-0.0007、-0.0134、-0.0555、0.0019、0.0005、-0.1965、0.0130。表明平均风速、平均气压、纬度均对对数月均AQI呈正向影响，私人汽车拥有量、
平均气温、降水量、临海对对数月均AQI呈负向影响。说明在其他变量保持不变
的条件下，平均风速越大，月均AQI越大，空气质量越差；平均气压越大，空气
质量越差；纬度越高的地方空气质量越差；而私人汽车拥有
量越多，空气质量越好；平均气温越高，空气质量越好；降水量越多，空气质量越好；
且平均来讲，临海地区比不临海地区空气质量好。我们认为，私
人汽车拥有量越多，空气质量越差。而此时，私人汽车拥有量与我们所预期的符号不一致。

#### 月均AQI半参数回归模型

由之前变量筛选的结果可知，纬度与对数月均AQI之间存在非线性相关关系。进一步建立半
参数回归模型，模型参数部分估计结果如表 \@ref(tab:tab-gam-m) 所示，非参数项光滑曲
线在图 \@ref(fig:fig-gam-m) 中，非参数项的显著性检验由表
\@ref(tab:tab-gam-m-smooth) 给出。

```{r tab-gam-m, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("./data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
#head(dat.sel.m)
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
#head(dat.sel.m)
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.m <- gam(AQI~con_area+car+gas_control+mean_temp+rain+wind_speed+pressure+sun+heating+coast+te(lat),
             data=dat.sel.m, method = "REML")
gam.m.coef <- summary(gam.m)$p.table

dimnames(gam.m.coef) <- list(c("截距项", varselname[-11]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.m.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-gam-m) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人汽车
拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否供暖、是否
临海对年均AQI存在显著影响，其系数分别为0.0000、0.0003、
0.0951、-0.0098、-0.0696、0.0014、0.0003、0.0414、-0.1682。表明在其他变量保持不
变的条件下，私人汽车拥有量越多，空气质量越差；废气污染治理完成投资额越多，空气质
量越差；平均气压越大，空气质量越差；而平均气温越高，空气质量越好；降水量越多，空
气质量越好；平均风速越大，空气质量越差；平均来讲，供暖地区比不供暖地区的空气质量
差，而临海地区比不临海地区的空气质量好。且图 \@ref(fig:fig-gam-m) 中显示了纬度的
拟合曲线，阴影部分表示95%的置信带。由图 \@ref(fig:fig-gam-m) 可以看出，纬度在37
之前，对数月均AQI随纬度的增加而增加，在北纬37度之后，对数月均AQI随纬度的增加而下
降。且由表 \@ref(tab:tab-gam-m-smooth) 可知，该非参数项通过显著性检验。

```{r fig-gam-m, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=5,out.width="0.75\\textwidth", fig.align='center', fig.pos="H", fig.cap = "月均AQI半参数回归模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,1))
par(mar=c(5,4,2,1))
par(cex.axis = 0.9, cex.lab = 0.9)
plot.gam(gam.m,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="log(AQI)",xlab = "纬度"
         )
```

```{r tab-gam-m-smooth, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.m <- t(as.matrix(summary(gam.m)$s.table[,-2]))

colnames(gam.smooth.tab.m) <-  c("经验自由度", "F统计量值", "P值")
rownames(gam.smooth.tab.m)<-varselname[11]

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.m, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月均AQI半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))
```

#### 月均AQI半参数混合效应模型

以城市作为随机效应进一步建立半参数混合效应模型，模型参数部分估计结果如表
\@ref(tab:tab-gamm-m) 所示，非参数项光滑曲线在图 \@ref(fig:fig-gamm-m) 中，非参
数项的显著性检验由表\@ref(tab:tab-gamm-m-smooth) 给出。

```{r tab-gamm-m, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("./data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
#head(dat.sel.m)
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
#head(dat.sel.m)
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gamm.m <- gamm(AQI~con_area+car+gas_control+mean_temp+rain+wind_speed+pressure+sun+heating+coast+te(lat),
               random=list(city=~1), data=dat.sel.m, method = "REML")
#AIC(gamm.m$lme)
#BIC(gamm.m$lme)
gamm.m.coef <- summary(gamm.m$lme)$tTable[-12,-3]

dimnames(gamm.m.coef) <- list(c("截距项", varselname[-11]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.m.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI可加混合效应模型回归固定效应表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gamm-m, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=5,out.width="0.75\\textwidth", fig.align='center', fig.pos="H", fig.cap = "月均AQI半参数混合模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,1))
par(mar=c(5,4,2,1))
par(cex.axis = 0.9, cex.lab = 0.9)

plot.gam(gamm.m$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="log(AQI)",xlab = "纬度"
         )

```

```{r tab-gamm-m-smooth, eval=T, results='markup'}
gamm.smooth.tab.m <- t(as.matrix(summary(gamm.m$gam)$s.table[,-2]))

#dimnames(gamm.smooth.tab.m) <- list( varselname[11],c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

colnames(gamm.smooth.tab.m)<-c("经验自由度", "F统计量值", "P值")
rownames(gamm.smooth.tab.m)<-varselname[11]

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.smooth.tab.m, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月均AQI可加混合模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-gamm-m) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人汽车
拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否临海均通过显著性检验，且其系数分别为0.0000、-0.0005、
0.0384、-0.0134、-0.0543、-0.0020、0.0005、-0.1789。表明在其他条
件不变的前提下，废气治理完成投资额越多，空气质量越差；平均风速越大，空气质量越差；
平均气压越大，空气质量越差；而私人汽车拥有量越多，空气质量越好；平均气温越高，空
气质量越好；降水量越多，空气质量越好；平均来讲，供暖
地区比不供暖地区的空气质量差，临海地区比不临海地区空气质量好。同样，私人汽车拥有
量的符号与我们预期的符号相反。图 \@ref(fig:fig-gamm-m) 显示了半参数混合效应模型
的非参数曲线，其非参数项为纬度，该图表明纬度在37之前，对数月均AQI随纬度的增加而
增加，纬度在37之后，对数月均AQI随纬度的增加而减小。且由表
\@ref(tab:tab-gamm-m-smooth) 可知，在10%的显著性水平下，该非参数项通过显著性检验。

#### 月均AQI模型比较与最优模型选择

上述分析中，我们选取对数月均AQI作为因变量，基于Lasso筛选出的变量为自变量，分别建
立线性回归模型、线性混合效应模型、半参数回归模型和半参数混合效应模型对空气质量的
影响因素进行分析。根据以上分析结果可知，在线性回归模型中，显著的变量有房屋建筑施
工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、
供暖、临海、纬度，模型的AIC、BIC值分别为-188.7762、-188.2311；在线性混合效应模型
中，显著的变量有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、平均气温、
降水量、平均风速、平均气压、是否临海、纬度，AIC、BIC值分别
为-374.5774、-298.7061；在半参数回归模型中，显著的变量有房屋建筑施工面积、私人汽
车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否供暖、是
否临海，AIC、BIC值分别为-376.7166、-290.7551；在半参数混合效应模型中，显著的变量
有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风
速、平均气压、是否供暖、是否临海，AIC、BIC值分别为-391.865，-310.5743。
根据以上结果，从AIC、BIC值可以看出半参数混合效应模型最好。但在半参数混合模型中，
重要影响因素是否供暖未通过显著性检验，且私人汽车拥有量的估计系数为负，即私人汽车
拥有量约高，月均AQI越小，这与实际不符。这些问题在半参数回归模型中不存在，因此我
们选择AIC，BIC次优的半参数回归模型作为最优模型。

在半参数回归模型中，日照时数未通过显著性检验，因此再次以对数月均AQI为因变量，房
屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、
平均气压、是否供暖、是否临海、纬度为自变量，建立半参数回归模型，模型参数部分估计
结果如表 \@ref(tab:tab-gam-m-best) 所示，非参数项光滑曲线在图
\@ref(fig:fig-gam-m-best) 中，非参数项的显著性检验由表
\@ref(tab:tab-gam-m-smooth-best) 给出。

由表 \@ref(tab:tab-gam-m-best) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人
汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否供暖、
是否临海均通过显著性检验，且其系数分别为0.0000、0.0003、
0.0959、-0.0140、-0.0677、0.0014、0.0003、0.0358、-0.1733。表明在其他条件不变的
情况下，私人汽车拥有量越多，空气质量越差；废气治理完成投资额越多，空气质量越差；
平均气压越高，空气质量越差；平均风速越大，空气质量越差；而平均气温越高，空气质量
越好；降水量越多，空气质量越
好；且平均来讲，供暖地区比不供暖的空气质量差，临海地
区比不临海地区的空气质量好。

```{r tab-gam-m-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("./data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("./results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("./data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
#head(dat.sel.m)
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
#head(dat.sel.m)
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.m.best <- gam(AQI~con_area+car+gas_control+mean_temp+rain+wind_speed+pressure+heating+coast+te(lat),
                  data=dat.sel.m, method = "REML")

gam.m.best.coef <- summary(gam.m.best)$p.table

dimnames(gam.m.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(1:7,9:10)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.m.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-m-best, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=5,out.width="0.75\\textwidth", fig.align='center', fig.pos="H", fig.cap = "月均AQI最优模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,1))
par(mar=c(5,4,2,1))
par(cex.axis = 0.9, cex.lab = 0.9)

plot.gam(gam.m.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="log(AQI)",xlab = "纬度"
         )

```

```{r tab-gam-m-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.m <- t(as.matrix(summary(gam.m.best)$s.table[,-2]))

#dimnames(gam.smooth.tab.m) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))
colnames(gam.smooth.tab.m)<-c("经验自由度", "F统计量值", "P值")
rownames(gam.smooth.tab.m)<-varselname[11]
library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.m, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月均AQI最优模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-gam-m-best) 表明了纬度的非参数曲线，可以看出，纬度在37之前，对
数月均AQI随纬度的增加而增加，纬度在37之后，对数月均AQI随纬度的增加而减少。且从表
\@ref(tab:tab-gam-m-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水平下，该非参数项通过
显著性检验，说明纬度对空气质量有非线性影响。

这一章在根据研究需要对因变量进行定义并考察其分布后，分别对年均AQI和月均AQI建立可
加混合模型框架下的各种模型，并通过模型拟合优度指标及模型实际意义选取了最优模型。
在建立模型过程中，使用了Lasso方法进行自变量筛选及决定其进入模型的形式。

对于年均AQI，社会经济影响因素有废气治理完成投资额，固定资产投资额和汽车拥有量，
其中废气治理完成投资额是正的线性影响，固定资产投资和汽车拥有量与年均AQI直接具有
非线性关系；气候因素中的平均风速和平均气温也对年均AQI有显著性影响，其中平均风速
是线性关系，平均气温具有非线性关系。是否临海，是否供暖和纬度三个地理因素对年均
AQI有线性影响。

对于月均AQI，社会经济方面影响因素有废气治理完成投资额，房屋建筑施工面积和汽车拥
有量，且这三个因素均为线性影响；平均气温，降水量，平均风速和平均气压这四个气象变
量都对月均AQI有显著性的线性影响；是否临海，是否供暖和纬度三个地理因素对月均AQI有
影响其中是否临海和是否供暖是线性影响，纬度与月均AQI直接的关系是非线性的。

通过比较年均AQI和月均AQI之间的影响因素，我们发现二者并不完成重合。这可能是因为年
均AQI具有更多的稳定性，而月均AQI更多受当月具体情况的影响。