### 2019-09-29 report/denotation.tex

\begin{denotation}
\itemsep 0em

\item [AIC] 赤池信息准则(Akaike Information Criterion)
\item [AQI] 空气质量指数(Air Quality Index)
\item [BIC] 贝叶斯信息准则(Bayesian Information Criterion)
\item [BLUP] 最佳线性无偏预测(Best Linear Unbiased Prediction)
\item [CV] 交叉验证(Cross Validation)
\item [DPQL] 双重惩罚拟似然(估计)(Double Penalized Quasi Likelihood)
\item [GAM] 广义可加模型(Generalized Additive Model)
\item [GAMM] 广义可加混合模型(Generalized Addictive Mixed Model)
\item [GLMM] 广义线性混合模型(Generalized Linear Mixed Model)
\item [GCV] 广义交叉验证(Generalized Cross Validation)
\item [GDP] 国内生产总值(Gross Domestic Product)
\item [GLM] 广义线性模型(Generalized Linear Model)
\item [GLMM] 广义线性混合模型(Generalized Linear Mixed Model)
\item [GLS] 广义最小二乘(估计)(Generalized Least Squares)
\item [IRLS] 迭代再加权最小二乘(估计)(Iteratively Reweighted Least Squares)
\item [loess] 局部回归(local regression)
\item [lowess] 局部加权回归(local weighted regression)
\item [MCMC] 马尔科夫链蒙特卡罗(Markov Chain Monte Carlo)
\item [ML] 极大似然(估计)(Maximum Likelihood)
\item [OLS] 普通最小二乘(估计)(Ordinary Least Squares)
\item [PQL] 惩罚拟似然(估计)(Penalized Quasi Likelihood)
\item [REML] 限制极大似然(估计)(Restricted Maximum likelihood)
\item [WLS] 加权最小二乘(估计)(Weighted Least Squares)

\end{denotation}