### 2019-11-20 report/papers/paper-aqi-gamm.Rmd
增加aqi论文要素

---
title: "基于半参数混合模型的城市空气质量影响因素分析"
author: '金林&nbsp; 李研&nbsp; 王红红'
date: '（中南财经政法大学&nbsp; 统计与数学学院，湖北&nbsp; 武汉 430073）'
output:
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    citation_package: natbib
    pandoc_args: ["--listing", "--bibliography=Bibfile", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ../style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: ../style/markdown.css
bibliography: ./Bibfile.bib
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
link-citations: true
linkReferences: true
notice: '@*'
csl: ../style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
autoEqnLabels: true
---

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
options(kableExtra.auto_format = F)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

**摘要:** 本文以2014-2017年中国重点监测的35个城市的年度和月度空气质量指数（AQI）
为研究对象，利用半参数混合效应模型对城市空气质量的影响因素进行研究。结果显示，对
于年均AQI，社会经济因素中的废气治理完成投资额是正的线性影响，固定资产投资和汽车
拥有量具有非线性关系；气候因素中的平均风速是线性关系，平均气温具有非线性关系;是
否临海，是否供暖和纬度三个地理因素对年均AQI均有线性影响。对于月均AQI，社会经济方
面的三个影响因素废气治理完成投资额，房屋建筑施工面积和汽车拥有量均为线性影响；平
均气温，降水量，平均风速和平均气压这四个气象变量对月均AQI均有显著的线性影响；地
理因素中的是否临海，是否供暖是线性影响，纬度对月均AQI有显著的非线性影响。

**关键词：** 空气质量指数； 半参数混合模型； 影响因素

**中图分类号：** C811 	**文献标识码：**A

**Analysis of influencing factors of Urban Air Quality Based on Semiparametric Mixed Model**

**Abstract：**This paper takes the annual and monthly air quality index (AQI) of
35 cities monitored in China from 2014 to 2017 as the research object, and uses
the semiparametric mixed effect models to study the influencing factors of urban
air quality. The results show that for the annual average AQI, the investment of
waste gas treatment in the socio-economic factors has a positive linear effect,
and the fixed asset investment and number of cars have a nonlinear relationship;
the average wind speed in the climate factor is linear, and the average
temperature is nonlinear relationship; The three geographical factors: whether
near the sea, whether heating and latitude have linear effect on the annual
average AQI. For the monthly average AQI, the three influencing factors of the
socio-economic aspects: the investment of waste gas treatment, the building
construction area and number of cars are linear effects; the average
temperature, precipitation, average wind speed and average pressure have
significant linear effects; whether near the sea and whether heating are linear,
and latitude has a significant nonlinear effect on monthly average AQI.

**Key Words:** Air Quality Index (AQI); Semiparametric Mixed Model; Influencing Factors

# 简介

近几年来，空气质量问题引起了社会各界的广泛关注，城市空气污染已经成为了一个严重的
社会问题。恶劣的空气环境不仅严重影响了人们的健康和正常生活，也给社会各行各业带来
了巨大的经济损失。日益下降的空气质量状况警醒我们必须及时采取相关措施改善城市空气
质量。在2018年召开的全国生态环境保护大会上，习近平总书记就提出要加大力度推进生态
文明建设、解决生态环境问题，坚决打好污染防治攻坚战，并指出坚决打赢蓝天保卫战是重
中之重，要以空气质量明显改善为刚性要求，基本消除重污染天气，还老百姓蓝天白云。要
做到这些，就需要找到影响空气质量的主要因素，进而根据影响因素及影响程度的大小采取
相应的措施。

在进行空气质量分析时，已有研究主要采取两种变量来表征空气质量状况。第一类指标是以空气质量
指数（AQI）等空气质量综合指数（蔺雪芹、王岱，2016）或PM2.5、PM10等主要污染物为因变量
进行研究（李茜、宋金平、张建辉，2013）[@蔺雪芹2016;@李茜2013]。第二类是以某个时段内空
气质量达标天数反映空气质量状况（吴雪萍、高明、曾岚婷，2017）[@吴雪萍2018]。在考
虑空气质量的影响因素时，主要考虑两方面的因素。第一类是社会经济因素（曲长雨，2018）
[@曲长雨2018]，第二类是气象因素（李琛、刘瑾、王彦民，2017）[@李琛2017]。也有部分学者综
合考虑了经济和气象因素（李静萍、周景博，2017）[@李静萍2017]。关于空气质量影响因
素的研究方法，研究者大多采用环境库兹涅茨曲线（Zanin、Marra,2012,
Zheng,2017,李健、靳泽凡、苑清敏，2019）[@Zanin2012;@Zheng2017;@李健2019]，
面板回归分析（王斌会、王术，2015）[@王斌会2015]，空间分析（蔺雪芹、王岱，2016）[@蔺雪芹2016]，
灰色关联分析（湛社霞、匡耀求、阮柱，2018）和主成分分析（李经路、曾天，2017）等
方法[@湛社霞2018;@李经路2017]。

基于以上文献分析，可以发现：第一、在考虑空气质量的影响因素时，鲜有研究引入地理因
素，本文将同时引入地理因素。第二，在分析空气质量影响因素时，当前使用的方法很少有
考虑影响因素对空气质量的非线性效应和对于不同城市，影响因素对于空气质量的影响是不
一样的，也即城市间可能存在随机效应，对于可能的非线性效应和混合效应，半参数混合模
型可以很好的处理这些问题。因此，本文以空气质量指数为研究对象，利用半参数混合效应
模型对城市空气质量的影响因素进行研究。本文选取2014-2017年中国重点监测的35个城市
的年度数据和月度数据，综合考虑社会经济因素，气象因素和地理因素三方面的影响，分别
以年度平均AQI和月度平均对数AQI为因变量建立半参数混合效应模型进行相应研究，为空气
质量状况研究提供新的研究方法，并完善空气质量状况的研究体系。

半参数回归模型是 Engle 等(1986)在研究英国电力需求预测时提出了一种回归模型
[@Engle1986]。半参数混合模型是在半参数回归模型中增加随机效应项。
一般地，半参数混合模型具有以下形式
$$y_{i}=\boldsymbol{X_{i}\beta} + f_{1}(x_{1i}) + f_{2}(x_{2i}) + \cdots + \boldsymbol{Z_{i}b} + \varepsilon_{i}$${#eq:additive-mixed}

其中 $y_{i}$ 是因变量， $\boldsymbol{\beta}$ 是固定效应参数向量，
 $\boldsymbol{X_{i}}$ 是固定效应设计矩阵， $f_{j}$ 是自变量 $x_{k}$ 的光滑函数，
 $\boldsymbol{Z_{i}}$ 是随机效应的设计矩阵， $\boldsymbol{b \sim \mathcal{N} (0,
 \Psi)}$ 是随机效应变量，其中方差协方差阵 $\boldsymbol{\Psi}$ 一般未知而需要估计，
 $\boldsymbol{\varepsilon \sim \mathcal{N}(0,\Lambda)}$ 是误差向量，其由
 $\varepsilon_{i}$ 堆积而成，一般假设其方差协方差矩阵具有比较简单的形式。在模型
 中，线性预测子和非参数函数共同来拟合自变量的固定效应，允许自变量与因变量的关系
 存在多种形式，而随机效应用来拟合观测值之间的相关关系和数据的异质性。Zhang 等
 (1998)对基于纵向数据的半参数混合模型进行了研究[@Zhang1998]。Zhang 和 Lin (2003) 对半参数混
 合模型的推断问题进行了研究[@Zhang2003]。Ni等(2010)研究了半
 参数混合模型的变量选择问题[@Ni2010]。本文使用 Wood(2017) 的著作中给出的R语言包
 mgcv 来估计各种具体半参数混合模型[@Wood2017]。

文章以下部分的结构为：第二部分说明了变量选择和数据来源，给出了数据处理过程；第三
部分在使用Lasso方法选择自变量的基础上，以年度平均AQI为因变量建立了半参数混合模型
的几种具体模型，通过模型比较给出了最优模型并进行解释分析得到影响因素。第四部分对
月度平均AQI作了类似的分析得到月度空气质量因素因素。最后部分是结论。

# 变量选择和数据来源

环境保护部2012年颁布的《环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）》对空气质量指数
进行了定义。空气质量指数（air quality index，AQI）是定量描述空气质量状况的无量纲
指数,是反映空气质量好坏的重要指标，故本文以空气质量指数作为因变量进行空气质量影
响因素分析。

空气质量的好坏反映了空气污染的程度，空气污染是一个复杂的现象，在特定时间和地点，
空气质量受很多因素的影响，比如常见的空气质量影响因素包括经济社会因素、地理因素及
气象因素。

经济社会因素中，经济增长、人口因素、绿化建设、交通运输、能源消耗、废气排放等都会
对空气质量产生影响。有研究表明，人口集聚会对空气质量产生一定的影响，人口密度可以
反映人口地理分布的疏密程度，但是考虑到市辖区人口较多，郊区人口较少，从某种意义上
讲，人口密度会将市辖区和郊区对空气质量的影响视为等同，因此，选取年末常住人口表示
人口因素。空气质量的两大污染源包括固定污染源和移动污染源，固定污染源是指向环境排
放或释放有害物质或对环境产生有害影响的场所、设备和装置，用房屋建筑施工面积代表。
移动污染源主要指空气排放污染物的交通工具，用私人汽车拥有量和城市公路客运量进行表
示。能源消耗产生的废气严重污染了空气,用全社会用电量代表能源消耗。

经济社会因素可以视为影响空气质量好坏的人为因素，这些因素可以根据实际情况做出相应
改变。而气象因素及地理因素则是影响空气质量好坏的固定因素。气温、降水量、气压、风
速、相对湿度、日照时数都会对空气质量产生一定的影响。同时，城市的地形、南北方差异，
北方供暖会产生大量废气排放，沿海城市因为有海风有利于污染物扩散都会对空气质量产生
相应的影响。

根据以上分析，鉴于数据的可获得性，选取比较有代表性的指标，最终确定初步选取空气质量影响因
素24个，具体列举在表 \@ref(tab:tab3) 中。

```{r tab3, eval=T,results='markup', cache=F}
library("kableExtra")
tab3 <- read.csv('../results/variable.csv')
knitr::kable(tab3, row.names =F, align = "l", caption="空气质量影响因素指标体系",
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F,
             linesep  = c(rep("", 12), "\\hline", rep("",5), "\\hline")) %>%
			     kable_styling(latex_options = c("scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                 repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1:4, width = c("3cm", "2.7cm", "5cm", "2.3cm"))

```

以上指标数据来源于2015-2018年《中国气象年鉴》、《中国统计年鉴》和《城市空气质量
状况月报》。虽然空气质量指数是实时数据，可以得到该指标的日数据。但影响空气质量的
大部分因素无法获取日数据，而只能获取年度数据和月度数据，并且需要作相关的数据处理。
由于月度固定资产投资为累计值，故采用后一期减去前一期的计算方法。其他的非月度数据，
采用合适的频率转化方法转化为月度数据以后再进行分析。如经济指标中的月度地区生产总
值使用相应的季度生产总值除以3近似代替。对于常住人口、建成区绿化覆盖率、私人汽车
拥有量这些存量数据，将年末值作为各月值进行分析。

在进行实证建模分析之前，需要对因变量的分布进行考察。首先分别对年均AQI、月均AQI进
行Shapiro-Wilk和Jarque-Bera正态性检验，结果显示年均AQI服从正态分布，对数化月均
AQI服从正态分布。图 \@ref(fig:fig-dep-norm) 给出了年均AQI和月均AQI两个变量的密度
曲线。因此，将年均AQI、对数化后的月均AQI均当作正态分布进行处理。

```{r fig-dep-norm, eval=T, fig.height=2.5,fig.width=6.5,out.width="100%", fig.pos="H", fig.align="center", fig.cap = "年度平均AQI，月度平均AQI对数密度图", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("../data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("../data/monthly.csv")

par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

plot(density(scale(dat.y$AQI)), main="年度平均AQI密度", ylab = "", col="red",
    xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), 
    cex.main = 0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col="blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )

plot(density(scale(log(dat.m$AQI))), main = "月度平均AQI对数密度",
     xlim = c(-4,4), ylim = c(0,0.55), ylab = "", col = "red",
     cex.main=0.8, cex.lab=0.7)
lines(seq(-4, 4, 0.01), dnorm(seq(-4, 4, 0.01)), lty=2, col = "blue")
legend("topright", legend = c("经验密度", "标准正态密度"),lty=c(1,2), col = c("red", "blue"),
       bty = 'n', cex = 0.7, pt.cex = 1
       )
```

# 年度平均空气质量指数影响因素分析
## 基于Lasso方法的变量筛选
由于上面选取的可能影响因素比较多，可以通过变量筛选的方法剔除一些影响比较小的变量，
Lasso方法就是一种比较常用的变量筛选方法。在统计建模中，Lasso是一种回归分析方法，
它用于变量选择和正则化，以提高其产生的统计模型的预测准确性和可解释性。它最初是为
最小二乘模型制定的，但Lasso正则化很容易以一种简单的方式扩展到更多的统计模型，包
括广义线性模型、可加模型和混合模型等。其进行变量筛选的方法是强制回归系数绝对值之
和小于一个固定值，从而强制将某些系数设置为零，进而有效地选择一个不包含这些系数的
更简单的模型，通过改变模型拟合过程，只选择提供的自变量的子集用于最终模型，而不是
使用所有自变量。下面使用R语言的gamsel包中的函数进行变量筛选。

对年均AQI为因变量进行相应分析，首先对因变量进行标准化处理，然后运用R语言中的gamsel包
进行基于Lasso的变量筛选，进而使用交叉验证的方法进行最佳lambda值的确定，变量筛选
结果如图\@ref(fig:fig-var-sel) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel) 中，横轴表示各
自变量，纵轴表示标准化后的年均AQI， 水平直线表示该自变量与因变量之间关系较小，可
以在最后模型中剔除该自变量，有斜率的直线表示该自变量与因变量之间有线性关系，该自
变量以线性形式进入模型，曲线表示该自变量与因变量之间的关系是非线性的，该自变量以
非参数项进入模型。

由图 \@ref(fig:fig-var-sel) 可知，地区生产总值、地区生产总值增长率、常住人口、建
成区绿化覆盖率、城市公路客运量、房屋建筑施工面积、全社会用电量、工业二氧化硫排放
量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、日照时数、经度、海拔对年均AQI无影
响，这些变量被剔除，而剩下的变量有固定资产投资额、私人汽车拥有量、废气治理完成投
资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、平均气压、纬度。且在剩下的这些变
量中，可以看出，私人汽车拥有量、废气质量完成投资额、平均气压、纬度与年均AQI呈正
相关关系，而降水量、平均相对湿度、平均风速与年均AQI呈负相关关系，而固定资产投资
额、平均气温对年均AQI呈非线性影响。

以上进行筛选的变量均为连续性变量，对于地理因素中的是否集中供暖和是否临海这两个因
素，本文采用 $t$ 检验探究城市空气质量指数与地理环境之间的关系。对2017年35个城市
的相关数据进行 $t$ 检验，结果显示在本文所研究的35所城市中，集中供暖的有17个，剩
下的18所城市不采取集中供暖。在集中供暖的城市中，2017年年均AQI为99.79。而在没有集
中供暖的18所城市中，其年均空气质量指数为72.94。且在5%的显著性检验下，检验结果通
过显著性检验，说明集中供暖的城市与没有集中供暖的城市其空气质量指数存在显著差异。
同样，在5%的显著性水平下，临海和不临海的城市的空气质量指数之间也存在显著差异。在
本文研究范围内，临海城市有10个，内陆城市有25个，临海城市年均AQI为71.21。内陆城市
年均AQI为91.89。以上分析表明，城市空气质量与地理因素有关，是否集中供暖和是否临海
其城市的空气质量差异较大。因此，这两个变量也作为影响因素参与模型构建。

```{r fig-var-sel, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI Lasso自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("../results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y[,3]), gamma = 0.4)
## summary(gam1) ## 解释 68.04%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=22, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-5, 5))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))

```

## 年均AQI模型建立与最优模型选择

使用Lasso方法得到的模型参数估计值是有偏，下面对基于Lasso方法筛选出的变量重新进行
模型拟合。根据年度空气质量指数AQI服从正态分布的数据特征，且遵循模型由简单到复杂
的原则，对服从正态分布的年均AQI建立普通线性回归模型，进一步分别考虑空气质量城市
之间的相关性及自变量对空气质量的非线性影响，分别建立线性混合模型及半参数模型；
最后综合考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，建立半参数混合效应模型。并在这
些可选模型中通过综合比较模型拟合优度，模型实际意义等确定最优模型。具体的模型结果
显示在表  \@ref(tab:tab-aqi-y-huizong) 中。

```{r tab-aqi-y-huizong, eval=T, results='markup'}
yearly=read.csv("../results/yearly-aqi.csv",na.strings = "NA")
yearly..=apply(yearly,2,function(x) as.character(x))
yearly..[seq(2,35,3),(2:5)]=t(apply(yearly..[seq(2,35,3),(2:5)],1,function(x) {as.factor(paste('(',as.character(-as.numeric(x)),')',sep = ""))}))
yearly=yearly..
yearly=yearly[-seq(3,36,3),]
library("kableExtra")
knitr::kable(yearly, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c"),
             caption="年度平均空气质量指数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F, linesep = "") %>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))%>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05,.表示p<0.1",
             general_title = "注:",footnote_as_chunk = T
             )

```

根据表 \@ref(tab:tab-aqi-y-huizong) 可知，在线性回归模型(模型I)中，显著的变量有废气治理
完成投资额、平均风速、是否供暖、是否临海、纬度，模型的AIC、BIC值分别为1089.159、
1127.4；在线性混合效应模型(模型II)中，显著的变量有私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、降
水量、平均风速、平均气压、是否临海，AIC、BIC值分别为1064.311、1104.24；在半参数
回归模型(模型III)中，显著的变量有废气治理完成投资额、平均风速、是否供暖、是否临海、纬度、
固定资产投资，AIC、BIC值分别为1049.803、1107.445；在半参数混合效应模型(模型IV)
中，显著的变量有废气治理完成投资额、平均相对湿度、平均风速、平均气压、是否临海、
私人汽车拥有量，AIC、BIC值分别为1019.786，1068.271。根据以上结果，从
AIC、BIC值可以看出半参数混合效应模型(模型IV)最好，但是在半参数混合效应模型(模型IV)中，私人汽车拥
有量与年均AQI之间具有负相关关系，这与理论分析不一致，此外非参数项固定资产投资额
也未通过显著性检验。综合考虑，这里选择半参数回归模型(模型III)作为年均AQI的最优模型。

上面建立的半参数回归模型(模型III)中，部分变量未通过显著性检验，因此需要进一步调整。经过反
复调试，最后的模型为以年均AQI为因变量，废气治理完成投资额、平均风速、是否供暖、
是否临海、纬度、固定资产投资、汽车拥有量、平均气温为自变量建立半参数回归模型，线
性部分结果如表 \@ref(tab:tab-gam-y-best) 所示， 非参数项曲线在图
\@ref(fig:fig-gam-y-best) 中， 非参数项的显著性检验在表
\@ref(tab:tab-gam-y-smooth-best) 中。

```{r tab-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.y <- read.csv("../results/dat.sel.y.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y$city <- factor(dat.sel.y$city)
dat.sel.y$year <- factor(dat.sel.y$year)
dat.sel.y$heating <- factor(dat.sel.y$heating)
dat.sel.y$coast <- factor(dat.sel.y$coast)

varsel <- c("invest", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "humid", "wind_speed", "pressure", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.y.best <- gam(AQI~te(invest)+te(car)+gas_control+te(mean_temp)+wind_speed+heating+coast+lat,
                  data=dat.sel.y, method = "REML")

gam.y.best.coef <- summary(gam.y.best)$p.table

dimnames(gam.y.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(3,7,9:11)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI半参数回归模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F, linesep = "") %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-gam-y-best) 可知，在10%的显著性水平下，废气治理完成投资额、平
均风速、是否供暖、是否临海、纬度、固定资产投资额、私人汽车拥有量、平均气温均通过
显著性检验，且参数项系数分别为0.5289、-10.1325、15.7729、-12.5379、2.5147。表明
在其他条件不变的情况下，废气治理完成投资额越多，年均AQI越大，空气质量越差；平均
风速越大，年均AQI越小，空气质量越好；平均来讲，供暖地区比不供暖的年均AQI大
15.7729，临海地区比不临海地区的年均AQI小12.5379；且纬度越高的地方年均AQI越大，空
气质量越差。

以上显著的变量中，废弃治理完成投资额的回归系数与一般认知相反,结果显示废弃治理完成
投资额越多，空气质量越差，为此，本文尝试做出以下解释。目前废弃治理投资额不足，当空气
污染严重时，才增加更多投资来缓解空气污染，或者说目前的废气治理完成投资额更多是被动
投资，而不是从预防的角度提前投资。因此，在一定时间内，废弃治理完成投资额越多，表明
空气污染越严重，废气污染治理滞后且力度不足，不足以扭转城市空气污染的局面。

```{r fig-gam-y-best, eval=T, fig.height=2.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "年均AQI最优模型非参数曲线", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,3))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="AQI",xlab = "固定资产投资额"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "汽车拥有量"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.best,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "平均气温"
         )

```

```{r tab-gam-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y <- summary(gam.y.best)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年均AQI半参数回归模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-gam-y-best) 表明了固定资产投资、汽车拥有量、平均气温的非参数曲
线，且从表 \@ref(tab:tab-gam-y-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水平下，固
定资产投资额、私人汽车拥有量、平均气温均对空气质量有非线性影响。且从图
\@ref(fig:fig-gam-y-best) 中可以看出，年均AQI随固定资产投资呈现下降-上升-下降的
趋势，固定资产投资在2500亿元之前，年均AQI随固定资产投资的增加而下降，在2500-9000
亿元之间时，年均AQI随固定资产投资的增加而增加，9000亿元之后，年均AQI随固定资产投
资的增加快速下降。同时，年均AQI随私人汽车拥有量的增加呈现出缓慢增加之后再缓慢下
降的趋势。私人汽车拥有量在200万辆之前，年均AQI随私人汽车拥有量的增加而缓慢增加，
几乎没什么大的变化，在200万辆之后，年均AQI随私人汽车拥有量的增加而缓慢下降。平均
气温与非参数回归模型中的结果保持一致，在15℃之前，年均AQI随平均气温的增加增加较
快，平均气温在15℃之后，年均AQI随平均气温的增加而缓慢增加。

进一步对残差进行空间自相关检验，检验结果如表 \@ref(tab:tab-gam-y-res-spatial) 。
从表 \@ref(tab:tab-gam-y-res-spatial) 中可以看出，2014-2017年的莫兰指数均较小，P
值较大，表明最优模型残差不存在空间自相关。

```{r tab-gam-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("../codes/geodistance.R")
city <- read.csv("../data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.gam.best <- tapply(resid(gam.y.best), as.factor(dat.sel.y$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv)
)

moran.g.gam.best <- sapply(moran.g.gam.best, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.gam.best) <- list(c("莫兰指数", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.gam.best, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年均AQI最优模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

# 月度平均空气质量指数影响因素研究

## 月度平均空气质量指数Lasso自变量筛选

使用同样的方法以对数月均AQI为因变量进行分析，Lasso变量筛选结果如图
\@ref(fig:fig-var-sel-m) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel-m) 中，横轴表示各自变
量，纵轴表示取对数之后的月均AQI。

```{r fig-var-sel-m, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "对数月均AQI Lasso自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("../results/dat.sel.m.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(log(dat.sel.m[,4])), gamma = 0.369)
## gam1 解释 59.70%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=27, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-0.2, 0.2))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 24:25)]))
```

从图 \@ref(fig:fig-var-sel-m) 可以看出，地区生产总值、地区生产总值增长率、固定资
产投资额、常住人口、建成区绿化覆盖率、城市公路客运量、全社会用电量、工业二氧化硫
排放量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、平均相对湿度、经度、海拔对对数
月均AQI无影响，这些变量被剔除，而剩下的变量有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、
废气污染治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、日照时数、纬度。且
在剩下的这些变量中，可以看出，房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资
额、日照时数对对数月均AQI呈正向影响，而平均气温、降水量、平均风速、平均气压对对
数月均AQI呈负向影响，纬度与对数月均AQI呈非线性相关关系。

## 月均AQI模型建立与最优模型选择

根据因变量分布的分析结果，月均AQI取对数后近似服从正态分布。因此，下面以对数月均
AQI为因变量采用月度数据建立线性回归模型、线性混合效应模型、半参数回归模型和半参
数混合效应模型，从这些模型中选择最优模型并做相应分析。具体的模型结果在表 \@ref(tab:tab-aqi-m-huizong) 中。

```{r tab-aqi-m-huizong, eval=T, results='markup'}
monthly=read.csv("../results/monthly-aqi.csv")
monthly..=apply(monthly,2,function(x) as.character(x))
monthly..[seq(2,35,3),(2:5)]=t(apply(monthly..[seq(2,35,3),(2:5)],1,function(x) {paste('(',as.character(-as.numeric(x)),')',sep = "")}))
monthly=monthly..
monthly=monthly[-seq(3,36,3),]
library("kableExtra")
knitr::kable(monthly, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c",'c'),
             caption="月度平均空气质量指数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F, linesep = "") %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm")) %>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05, .表示p<0.1",
             general_title = "注:",footnote_as_chunk = T, escape=F
            )

```

由表 \@ref(tab:tab-aqi-m-huizong) 结果可知，在线性回归模型(模型I)中，显著的变量有房屋建
筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均
气压、供暖、临海、纬度，模型的AIC、BIC值分别为-188.7762、-188.2311；在线性混合效
应模型(模型II)中，显著的变量有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、平均气温、降水量、平均风
速、平均气压、是否临海、纬度，AIC、BIC值分别为-374.5774、-298.7061；在半参数回归
模型(模型III)中，显著的变量有房屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气
温、降水量、平均风速、平均气压、是否供暖、是否临海、纬度，AIC、BIC值分别
为-376.7166、-290.7551；在半参数混合效应模型(模型IV)中，显著的变量有房屋建筑施工面积、私
人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否临海、
纬度，AIC、BIC值分别为-391.865，-310.5743。根据以上结果，从AIC、BIC值可以看
出半参数混合效应模型最好。但在半参数混合模型(模型IV)中，重要影响因素是否供暖未通过显著性
检验，且私人汽车拥有量的估计系数为负，即私人汽车拥有量约高，月均AQI越小，这与实
际不符。这些问题在半参数回归模型(模型III)中不存在，因此本文选择AIC，BIC次优的半参数回归模
型(模型III)作为最优模型。

在半参数回归模型中，日照时数未通过显著性检验，因此再次以对数月均AQI为因变量，房
屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、
平均气压、是否供暖、是否临海、纬度为自变量，建立半参数回归模型，模型参数部分估计
结果如表 \@ref(tab:tab-gam-m-best) 所示，非参数项光滑曲线在图
\@ref(fig:fig-gam-m-best) 中，非参数项的显著性检验由表
\@ref(tab:tab-gam-m-smooth-best) 给出。

由表 \@ref(tab:tab-gam-m-best) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、私人
汽车拥有量、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均风速、平均气压、是否供暖、
是否临海均通过显著性检验，且其系数分别为0.0002、0.0003、0.0959、-0.0140、-0.0677、
0.0014、0.0003、0.0358、-0.1733。表明在其他条件不变的情况下，私人汽车拥有量越多，
空气质量越差；废气治理完成投资额越多，空气质量越差；平均气压越高，空气质量越差；
平均风速越大，空气质量越差；而平均气温越高，空气质量越好；降水量越多，空气质量越
好；且平均来讲，供暖地区比不供暖的空气质量差，临海地区比不临海地区的空气质量好。

以上结果中，废气治理完成投资额与月均AQI之间关系的符号仍然是正的，与年均AQI分析结果
一致，可以做出类似的解释。

```{r tab-gam-m-best, eval=T, results='markup'}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.m <- read.csv("../results/dat.sel.m.csv")
month<-read.csv("../data/monthly.csv")
dat.sel.m<-merge(dat.sel.m,month,by=c("city","year","month"))
#head(dat.sel.m)
dat.sel.m<-dat.sel.m[,c(1:28,67)]
#head(dat.sel.m)
names(dat.sel.m)<-c("city","year","month","AQI","gdp","gdp_rate","invest","pop","green","passenger","con_area",
                    "car","power","ind_SO2","ind_smoke","ind_control","gas_control","mean_temp","low_temp",
                    "high_temp","rain","wind_speed","pressure","heating","coast","long","lat","height","sun")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m$city <- factor(dat.sel.m$city)
dat.sel.m$year <- factor(dat.sel.m$year)
dat.sel.m$month <- factor(dat.sel.m$month)
dat.sel.m$heating <- factor(dat.sel.m$heating)
dat.sel.m$coast <- factor(dat.sel.m$coast)
dat.sel.m$AQI<-log(dat.sel.m$AQI)

varsel <- c("con_area", "car", "gas_control", "mean_temp", "rain", "wind_speed", "pressure", "sun", "heating", "coast", "lat")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])

library(mgcv)
gam.m.best <- gamm(AQI~con_area+car+gas_control+mean_temp+rain+wind_speed+pressure+heating+coast+te(lat),
                  data=dat.sel.m, method = "REML")

gam.m.best.coef <- summary(gam.m.best$lme)$tTable[-11,-3]

dimnames(gam.m.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(1:7,9:10)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.m.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月均AQI最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F, linesep = "") %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-gam-m-best, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=5, out.width="95%", fig.align='center', fig.pos="H", fig.cap = "月均AQI最优模型非参数曲线", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,1))
par(mar=c(5,4,2,1))
par(cex.axis = 0.9, cex.lab = 0.9)

plot.gam(gam.m.best$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="log(AQI)",xlab = "纬度"
         )

```

```{r tab-gam-m-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.m <- t(as.matrix(summary(gam.m.best$gam)$s.table[,-2]))

#dimnames(gam.smooth.tab.m) <- list(varselname[c(1,2,4)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))
colnames(gam.smooth.tab.m)<-c("经验自由度", "F统计量值", "P值")
rownames(gam.smooth.tab.m)<-varselname[11]
library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.m, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月均AQI最优模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-gam-m-best) 表明了纬度的非参数曲线，可以看出，纬度在37之前，对
数月均AQI随纬度的增加而增加，纬度在37之后，对数月均AQI随纬度的增加而减少。且从表
\@ref(tab:tab-gam-m-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水平下，该非参数项通过
显著性检验，说明纬度对空气质量有非线性影响。

# 结论

本文在根据研究需要对因变量进行定义并考察其分布后，分别对年均AQI和月均AQI建立可加
混合模型框架下的各种模型，并通过模型拟合优度指标及模型实际意义选取了最优模型。在
建立模型过程中，使用了Lasso方法进行自变量筛选及决定其进入模型的形式。

对于年均AQI，社会经济影响因素有废气治理完成投资额，固定资产投资额和汽车拥有量，
其中废气治理完成投资额是正的线性影响，固定资产投资和汽车拥有量与年均AQI之间具有
非线性关系；气候因素中的平均风速和平均气温也对年均AQI有显著性影响，其中平均风速
是线性关系，平均气温具有非线性关系。是否临海，是否供暖和纬度三个地理因素对年均
AQI有线性影响。对于月均AQI，社会经济方面影响因素有废气治理完成投资额，房屋建筑施
工面积和汽车拥有量，且这三个因素均为线性影响；平均气温，降水量，平均风速和平均气
压这四个气象变量都对月均AQI有显著性的线性影响；是否临海，是否供暖和纬度三个地理
因素对月均AQI有影响其中是否临海和是否供暖是线性影响，纬度与月均AQI直接的关系是非
线性的。通过比较年均AQI和月均AQI之间的影响因素，我们发现二者并不完成重合。这可能
是因为年均AQI具有更多的稳定性，而月均AQI更多受当月具体情况的影响。

# 参考文献 {-}
[//]: # "\bibliography{Bibfile}"