### 2019-11-20 report/papers/paper-excel-gamm.Rmd

---
title: "基于广义可加混合模型空气质量为优天数影响因素研究"
author: "Jin"
date: '2019-04-15'
output:
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: true
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    citation_package: natbib
    pandoc_args: ["--listing", "--bibliography=Bibfile", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ../style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: ../style/markdown.css
bibliography: ../Bibfile.bib
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
link-citations: true
linkReferences: true
notice: '@*'
csl: ../style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
autoEqnLabels: true
---

```{r setup, echo=F}

knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

**摘要**本文以2014-2017年中国重点监测的35个城市的年度空气质量为优天数和月度空气
质量为优天数为研究对象，利用广义可加混合模型对城市空气质量的影响因素进行研究。研
究结果显示，对于年度空气质量为优天数，社会经济影响因素中的全社会用电量和废气治理
完成投资额与年度空气质量为优天数之间具有线性关系，GDP具有非线性作用；气候因素中
的平均相对湿度和平均风速对年度空气质量为优天数有线性影响。地理因素中只有纬度变量
对年度空气质量为优天数有显著性影响，并且关系是非线性的。对于月度空气质量为优天数，
社会经济影响因素有房屋建筑施工面积和废气治理完成投资额，并且二者与年度空气质量为
优天数之间均具有线性关系；气候因素中的平均气温，降水量，平均相对湿度和平均风速对
月度空气质量为优天数有线性影响。地理因素中是否供暖和纬度变量对月度空气质量为优天
数有显著性影响，是否供暖是线性关系，纬度是非线性影响。

# 简介
随着我国城市化的不断发展，大气污染等环境问题越来越严重，已对我国可持续发展构成严重威胁。
大气污染治理刻不容缓，为此，我国出台一系列相关政策。2018年，国务院印发《打赢蓝天保卫
战三年行动计划》的通知，其中指出经过3年努力，要大幅减少主要大气污染物排放总量，明显减少
严重污染天数，明显改善环境空气质量，明显增强人民的蓝天幸福感。到2020年，地级及以上城市，空
气质量为优良天数要达到全年比率80%以上。而2017年，全国城市平均优良天数比例仅为78.0%。为顺利
完成这一目标，需要严格把控，空气质量影响因素研究必不可少。只
有在把握影响机制的前提下，才能针对性做出大气污染治理及防治措施。故本文重点以全国35个城市空
气质量为优天数为研究对象，在筛选影响因素的基础上利用广义可加模型进行影响因素分析，可为有关
部门的空气污染治理和城市化发展提供重要参考价值。

对空气质量进行研究，已有文献主要集中在以下三类。第一类直接以空气质量指数为研究对象，运用
时间序列研究方法以及支持向量机、BP神经网络等算法对未来的空气质量指数进行预测[@刘威2013;@闫妍2013;@胡世前2016]。
第二类注重从时空演变角度出发注重探究空气质量的时空演变特征[@黄小刚2019;@柏玲2018]。第三类
是空气质量影响因素分析。在进行影响因素分析时，因变量设置也有所不同，一类是以SO2等空
气污染物为研究对象，以空气污染物排放量表征空气质量，进而进行影响因素分析[@李陈2016]，另一
类是以空气质量指数AQI作为因变量。并且选取的影响因素侧重点不同，一部分研究侧重社会经济因素
的影响[@柏玲2018;@王超2019;@郭一鸣2019;@吴雪萍2018],也有研究单独从气候或气象等自然因素出发进行影响因素
研究[@周文博2019;@Rafael2019]，还有部分学者综合考虑社会经济因素、自然因素，并将空气主要污
染物作为自变量进行分析而不是因变量[@李桂兰2019]。所用方法主要为多元回归、灰色关联度分析、
空间分析方法[@柏玲2018;@王超2019;@王乐2019;@郭一鸣2019;@吴雪萍2018]

基于以上文献分析，可以发现：第一、在考虑空气质量的影响因素时，鲜有研究引入地理因
素。第二，在分析空气质量影响因素时，当前使用的方法很少有考虑影响因素对空气质量的
非线性效应和对于不同城市，影响因素对于空气质量的影响是不一样的，也即城市间可能存
在随机效应。因此，本文以空气质量为优天数为研究对象，利用半参数混合效应模型对城市空气
质量的影响因素进行研究。本文选取2014-2017年中国重点监测的35个
城市的年度数据和月度数据，综合考虑社会经济因素，气象因素和地理因素三方面的影响，分别以
年度空气质量为优的天数和月度空气质量为优的天数为因变量建立广义可加混合模型进行相应研究，
为空气质量状况研究提供新的研究方法，并完善空气质量状况的研究体系。

## 广义可加混合模型简介

广义加性混合模型（GAMM）为涉及横截面，纵向和空间数据现实复杂情况下的回归分析提供
了广泛而灵活的框架。它们扩展了广义线性模型，通过将未知的度量自变量，时间尺度和空
间自变量的光滑函数以及随机效应添加到预测子的一般线性固定效应部分。该模型使用可加
非参数函数来拟合自变量的效应，并通过对可加预测子增加随机效应来应对数据中存在的异
质性和相关性。

假设$n$个个体的第$i$个观测值的因变量$y_{i}$条件独立，并且期望
为$\mathbb{E}(y_{i}|\boldsymbol{b})=\mu_{i}^{\boldsymbol{b}}$，方差为
$\text{var}(y_{i}|\boldsymbol{b})=\phi m_{i}^{-1}v(\mu_{i}^{\boldsymbol{b}})$，其中
$v(\cdot)$是设定的方差函数，$m_{i}$是权重，$\phi$是尺度参数。那么广义
可加混合模型为 
$$g(\mu_{i}^{\boldsymbol{b}})=\boldsymbol{X_{i}\beta} + f_{1}(x_{1i}) + f_{2}(x_{2i})
  + \cdots + \boldsymbol{Z_{i}b},$${#eq:121-1-1}

其中$g(\cdot)$是联接函数，$\mu_{i}^{\boldsymbol{b}}$是 $y$
的条件期望，$\boldsymbol{\beta}$ 是固定效应参数向量，$\boldsymbol{X_{i}}$是固定
效应设计矩阵，$f_{j}$是自变量$x_{k}$的光滑函数，$\boldsymbol{Z_{i}}$是随机效应
的设计矩阵，$\boldsymbol{b \sim \mathcal{N} (0, \Psi)}$ 是随机效应变量，其中方差
协方差阵$\boldsymbol{\Psi}$ 一般未知而需要估计。

在模型中，线性预测子和非参数函数共同来拟合自变量的固定效应，而随机效应用来拟合观
测值之间的相关关系。当光滑函数$f(\cdot)$都为线性函数时，那么此时GAMM就变化为GLMM。
GAMM可以用于不同的相关数据类型，如纵向数据，分层数据、空间数据等。对于不同的数据
类型，需要对随机效应$\boldsymbol{b}$设定不同的方差协方差矩阵结构。本文使用R进行
模型计算。

文章以下部分的结构为：第二部分说明了变量选择和数据来源，给出了数据处理过程；第三
部分在使用Lasso方法选择自变量的基础上，以年度空气质量为优的天数为因变量建立了广义
可加混合模型的几种具体模型，通过模型比较给出了最优模型并进行解释分析得到影响因素。
第四部分对月度空气质量为优天数作了类似的分析得到月度空气质量因素因素。最后部分是结论。

# 变量选择与数据来源

《环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）》对空气质量指数及其等级划分进行了说明。空气质量
指数（air quality index，AQI）是定量描述空气质量状况的无量纲指数，并将其划分为6级，分别对应
优、良、轻度污染、中度污染、重度污染、严重污染。其中一级空气质量指数级别即空气质量为优是指
AQI在0~50的情况，故本文分别以年度和月度空气质量为优天数作为因变量进行空气质量影响因素分析。
年度数据分析可以了解基本情况，月度数据分析可使结果更加准确。

空气质量的好坏反映了空气污染的程度，空气污染是一个复杂的现象，在特定时间和地点，空气质量受
很多因素的影响，比如常见的空气质量影响因素包括经济社会因素、地理因素及气象因素。

经济社会因素中，经济增长、人口因素、绿化建设、交通运输、能源消耗、废气排放等都会对
空气质量产生影响。有研究表明，人口集聚会对空气质量产生一定的影响，人口密度可以反映
人口地理分布的疏密程度，但是考虑到市辖区人口较多，郊区人口较少，从某种意义上讲，人
口密度会将市辖区和郊区对空气质量的影响视为等同，因此，选取年末常住人口表示人口因素。
空气质量的两大污染源包括固定污染源和移动污染源，固定污染源是指向环境排放或释放有害
物质或对环境产生有害影响的场所、设备和装置，用房屋建筑施工面积代表。移动污染源主要
指空气排放污染物的交通工具，用私人汽车拥有量和城市公路客运量进行表示。能源消耗产生
的废气严重污染了空气,用全社会用电量代表能源消耗。

经济社会因素可以视为影响空气质量好坏的人为因素，这些因素可以根据实际情况做出相应改变。
而气象因素及地理因素则是影响空气质量好坏的固定因素。气温、降水量、气压、风速、相对湿度、
日照时数都会对空气质量产生一定的影响。同时，城市的地形、南北方差异，北方供暖会产生大量
废气排放，沿海城市因为有海风有利于污染物扩散都会对空气质量产生相应的影响。

根据以上分析，鉴于数据的可获得性，选取比较有代表性的指标，最终确定初步选取空气质量影响因
素24个，具体列举在表 \@ref(tab:tab3) 中。

```{r tab3, eval=T,results='markup', cache=F}
library("kableExtra")
tab3 <- read.csv('../results/variable.csv')
knitr::kable(tab3, row.names =F, align = "l", caption="空气质量影响因素指标体系",
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F,
             linesep  = c(rep("", 12), "\\hline", rep("",5), "\\hline")) %>%
			     kable_styling(latex_options = c("scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                 repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1:4, width = c("3cm", "3cm", "5cm", "2cm"))

```

以上指标数据来源于《中国气象年鉴》、《中国统计年鉴》和《城市空气质量状况月报》。虽然空气质量指
数是实时数据，可以得到该指标的日数据。但影响空气质量的大部分因素无法获取日数据，而只能获取年度
数据和月度数据，并且需要作相关的数据处理。由于月度固定资产投资为累计值，故采用后一期减去前一期的
计算方法。其他的非月度数据，采用合适的频率转化方法转化为月度数据以后再进行分析。如经济指标中的
月度地区生产总值使用相应的季度生产总值除以3近似代替。对于常住人口、建成区绿化覆盖率、私人汽车拥
有量这些存量数据，将年末值作为各月值进行分析。

在进行实证建模分析之前，需要对因变量的分布进行考察。首先分别对年度和月度空气质量为优天数两个变量
进行正态性检验。图 \@ref(fig:fig-dep-norm)给出了年度空气质量为优天数和月度空气质量为优天数的Q-Q图。
显然，结果均表现出很强的非正态性。进一步检验可知对数划的年度空气质量为优天数近似服从正态分布，故
将对数化后的年度空气质量为优天数当作正态分布处理，而月度空气质量为优天数根据其数据特征，本文将其
定义为泊松分布。

```{r fig-dep-norm, echo=FALSE, fig.cap=" 空气质量为优天数Q-Q图", out.width="95%",fig.height=2.5, fig.pos="h", fig.width=6.5, dev=c("png","cairo_pdf"), dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light"),}
rm(list=ls())
library(car)
dat.y <- read.csv("../data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("../data/monthly.csv")
par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

qqPlot(dat.y$excellent, id=F, grid = F, xlab = '正态分布分位点',ylab ="年度质量为优天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$excellent, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点",ylab ="月度质量为优天数", lwd=1)
```

# 年度空气质量为优天数影响因素分析

## 基于Lasso方法的变量筛选

由于上面选取的可能影响因素比较多，可以通过变量筛选的方法剔除一些影响比较小的变量，
Lasso方法就是一种比较常用的变量筛选方法。在统计建模中，Lasso是一种回归分析方法，
它用于变量选择和正则化，以提高其产生的统计模型的预测准确性和可解释性。它最初是为
最小二乘模型制定的，但Lasso正则化很容易以一种简单的方式扩展到更多的统计模型，包
括广义线性模型、可加模型和混合模型等。其进行变量筛选的方法是强制回归系数绝对值之
和小于一个固定值，从而强制将某些系数设置为零，进而有效地选择一个不包含这些系数的
更简单的模型，通过改变模型拟合过程，只选择提供的自变量的子集用于最终模型，而不是
使用所有自变量。下面使用R语言的gamsel包中的函数进行变量筛选。

对年度空气质量为优天数为因变量进行相应分析，首先对因变量进行对数化处理，然后运用R
语言中的gamsel包进行基于Lasso的变量筛选，进而使用交叉验证的方法进行最佳lambda值的
确定，变量筛选结果如图\@ref(fig:fig-excel-var-sel-y)所示。在图 \@ref(fig:fig-excel-var-sel-y) 
中，横轴表示各自变量，纵轴表示对数化的年度空气质量为优天数， 水平直线表示该自变量
与因变量之间关系较小，可以在最后模型中剔除该自变量，有斜率的直线表示该自变量与因变
量之间有线性关系，该自变量以线性形式进入模型，曲线表示该自变量与因变量之间的关系是
非线性的，该自变量以非参数项进入模型。

由图 \@ref(fig:fig-excel-var-sel-y) 可知，地
区生产总值增长率、固定资产投资额、常住人口、建成区绿化覆盖率、城市公路客运量、房
屋建筑施工面积、私人汽车拥有量、工业二氧化硫排放量、工业烟粉尘排放量、工业污染治
理完成投资、平均气温、平均气压、日照时数、经度和海拔对空气质量为优的天数无影响，
这些变量被剔除。剩下的自变量有地区生产总值、全社会用电量、废气治理完成投资额、降
水量、平均相对湿度、平均风速和纬度。在剩下的这些变量中，全社会用电量、降水量、平
均相对湿度、平均风速与空气质量为优的天数呈正相关关系，而废气治理完成投资与空气质
量为优的天数呈负相关关系，而地区生产总值、纬度对空气质量为优的天数呈非线性影响。

以上进行筛选的变量均为连续性变量，对于地理因素中的是否集中供暖和是否临海这两个因素，
本文采用t检验探究城市空气质量指数与地理环境之间的关系。对2017年35个城市的相关数据进行
t检验，结果显示在本文所研究的35所城市中，集中供暖的有17个，剩下的18所城市不采取集中供暖。
在集中供暖的城市中，2017年空气质量为优的平均天数为34.82天。而在没有集中供暖的18所城市中，
空气质量为优的平均天数为102.72天。且在5%的显著性检验下，检验结果通过显著性检验，说明集中
供暖的城市与没有集中供暖的城市其空气质量指数存在显著差异。同样，在5%的显著性水平下，临海
和不临海的城市的空气质量指数之间也存在显著差异。在本文研究范围内，临海城市有10个，内陆城
市有25个，临海城市空气质量为优的平均天数为98.90天。内陆城市空气质量为优的平均天数为58.08天。
以上分析表明，城市空气质量与地理因素有关，是否集中供暖和是否临海其城市的空气质量差异较大。
因此，这两个变量也作为影响因素参与模型构建。

```{r fig-excel-var-sel-y, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "年度空气质量为优天数Lasso自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.y.excel <- read.csv("../results/dat.sel.y.excel.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y.excel), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y.excel$city <- factor(dat.sel.y.excel$city)
dat.sel.y.excel$year <- factor(dat.sel.y.excel$year)
dat.sel.y.excel$heating <- factor(dat.sel.y.excel$heating)
dat.sel.y.excel$coast <- factor(dat.sel.y.excel$coast)

dat.sel.y.excel[dat.sel.y.excel$excellent==0,3] <- 0.01
dat.sel.y.excel$excellent <- log(dat.sel.y.excel$excellent)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y.excel[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y.excel[,3]), gamma = 0.4)
######## gam1 解释 55.49%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y.excel[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=21, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-1, 1))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))

```

## 年度空气质量为优天数模型建立与最优模型确定

使用Lasso方法得到的模型参数估计值是有偏，下面对基于Lasso方法筛选出的变量重新进行
模型拟合。根据年度空气质量为优天数的对数服从正态分布的数据特征，且遵循模型由简单到复杂
的原则，对对数化处理后的年度空气质量为优天数建立普通线性回归模型，进一步分别考虑空气质
量城市之间的相关性及自变量对空气质量的非线性影响，分别建立线性混合模型及半参数模型；
最后综合考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，建立半参数混合效应模型。并在这
些可选模型中通过综合比较模型拟合优度，模型实际意义等确定最优模型。具体的模型结果显示在
表 \@ref(tab:tab-excel-y-huizong) 中。

```{r tab-excel-y-huizong, eval=T, results='markup'}
#rm(list=ls())
yearly=read.csv("../results/yearly-excel.csv")
yearly..=apply(yearly,2,function(x) as.character(x))
yearly..[seq(1,37,4)+1,(2:5)]=t(apply(yearly..[seq(1,37,4)+1,(2:5)],1,function(x) {as.factor(paste('(',as.character(-as.numeric(x)),')',sep = ""))}))
yearly=yearly..[-c(seq(1,37,4)+2,seq(1,37,4)+3),]

library("kableExtra")
knitr::kable(yearly, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c"),
             caption="年度平均空气质量为优天数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm")) %>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05,.表示p<0.1",
             general_title = "注:",footnote_as_chunk = T
             )

```

根据表 \@ref(tab:tab-excel-y-huizong) 可知，在线性回归模型(模型I)中，显著的变量有废气
治理完成投资额、平均风速、是否临海、纬度；在线性混合效应模型(模型II)中，显著的变量有废气
治理完成投资额、平均风速；在半参数回归模型(模型III)和半参数混合效应模型(模型IV)中，显著的变量均为
全社会用电量、废气治理完成投资额、平均相对湿度、平均风速。同时，
模型结果显示除线性回归中临海地区的空气质量为优天数明显大于内陆地区以外，其余各个模型均表明
是否供暖和是否临海两个地理因素对空气质量为优天数的影响并不显著。根据
各个模型的AIC、BIC值可以发现半参数回归模型(模型III)最好，其AIC和BIC值最小，分别为306.4200 
和364.4073，但是从模型变量来讲，结合之前的变量筛选结果，这些模型尚未很好地表明变量与年
均空气质量为优天数之间的关系。

进一步选取上述所有模型中显著的变量，考虑实际情况，以年均空气质量为优天数为因变量，
全社会用电量、废气治理完成投资额、平均相对湿度、平均风速、地区生产总值和纬度为自变量建立半参数回归模
型，模型线性部分估计结果如表 \@ref(tab:tab-excel-gam-y-best) 所示，非参数项的曲
线显示在图 \@ref(fig:fig-excel-gam-y-best) 中，非参数项显著性检验结果在表
\@ref(tab:tab-excel-gam-y-smooth-best) 中。

由表 \@ref(tab:tab-excel-gam-y-best) 可知，在10%的显著性水平下，全社会用电量等6个变量均通过显著性检验，且参数部分的
参数项系数分别为0.0016、-0.1081、0.0497、0.6479。表明在其他条件不变的情况下，全
社会用电量越多，年均空气质量为优的天数越多，空气质量越好；废气治理完成投资额越多，
年均空气质量为优天数越少，空气质量越差；平均相对湿度越大，空气质量为优的天数越多，
空气质量越好；平均风速越大，年均空气质量为优天数越多，空气质量越好。图
\@ref(fig:fig-excel-gam-y-best) 表明了地区生产总值和纬度的非参数曲线，且从表
\@ref(tab:tab-excel-gam-y-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水平下，地区生产
总值、纬度均对年均空气质量为优的天数有非线性影响。

以上显著的变量中，废弃治理完成投资额的回归系数与一般认知相反,结果显示废弃治理完成
投资额越多，空气质量越差，为此，本文尝试做出以下解释。目前废弃治理投资额不足，当空气
污染严重时，才增加更多投资来缓解空气污染，或者说目前的废气治理完成投资额更多是被动
投资，而不是从预防的角度提前投资。因此，在一定时间内，废弃治理完成投资额越多，表明
空气污染越严重，废气污染治理滞后且力度不足，不足以扭转城市空气污染的局面。

```{r tab-excel-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
varsel <- c(as.character(varinfo[,3][-c(1:3, 23:24)][getActive(gam1, 21, "nonzero")[[1]]]),  "heating", "coast")
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])
library(mgcv)
gam.y.excel.best <- gam(excellent~s(gdp)+power+gas_control
                   +humid+wind_speed
                   +s(lat),
                   data=dat.sel.y.excel, method = "REML")

gam.y.excel.best.coef <- summary(gam.y.excel.best)$p.table

dimnames(gam.y.excel.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(2,3,5,6)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.y.excel.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年度空气质量为优天数最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-excel-gam-y-best, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=6.5,out.width="0.9\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年度空气质量为 优天数最优模型非参数曲线", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,2))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.y.excel.best,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="excellent",xlab = "GDP"
         )
par(mar=c(5,3,2,1))
plot.gam(gam.y.excel.best,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="",xlab = "纬度"
         )

```

```{r tab-excel-gam-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.y.excel <- summary(gam.y.excel.best)$s.table[,-2]

dimnames(gam.smooth.tab.y.excel) <- list(varselname[c(1,9)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.y.excel, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年度空气质量为优天数最优模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

从图 \@ref(fig:fig-excel-gam-y-best) 中可以看出，年均空气质量为优天数随地区生产
总值呈先下降后上升的趋势，地区生产总值在1000亿元之前，年均空气质量为优的天数随地
区生产总值的增加而下降，在1000-2000亿元之间，年均空气质量为优的天数随地区生产总
值的增加基本保持不变，在2000亿元之后，年均空气质量为优的天数随地区生产总值的增加
而显著上升。对于纬度来讲，年均空气质量为优的天数随纬度的上升呈增加-减少-增加的变
动趋势，整体来讲，纬度在25之前，年均空气质量为优的天数随纬度的增加而缓慢增加，纬
度在25-35之间，年均空气质量为优的天数随纬度的增加趋于下降，纬度在35之后，年均空
气质量为优的天数又随纬度的增加而显著增加。

进一步对最优模型的残差进行空间自相关检验，检验结果如表
\@ref(tab:tab-excel-gam-y-res-spatial) 。

```{r tab-excel-gam-y-res-spatial, eval=T, results='markup'}
library(ape)
source("../codes/geodistance.R")
city <- read.csv("../data/city_geo.csv", stringsAsFactors=FALSE)
df.cities <- city[,c(1, 5, 6)]
names(df.cities) <- c("name", "lat", "lon")
city.dist.km <- round(GeoDistanceInMetresMatrix(df.cities) / 1000)
city.dists.inv <- 1/city.dist.km
diag(city.dists.inv) <- 0

moran.g.gam.best <- tapply(resid(gam.y.excel.best), as.factor(dat.sel.y.excel$year), 
              function(x) Moran.I(x, city.dists.inv))

moran.g.gam.best <- sapply(moran.g.gam.best, function(x) c(x$observed, x$p.v))
dimnames(moran.g.gam.best) <- list(c("莫兰指数", "P值"), paste0(2014:2017, "年"))

library("kableExtra")
knitr::kable(moran.g.gam.best, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年度空气质量为优天数最优模型残差空间自相关检验",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

从表 \@ref(tab:tab-excel-gam-y-res-spatial) 中可以看出，2014年-2017年的莫兰指数
均较小，对应的P值较大，表明模型残差不存在空间自相关。

# 月度空气质量为优天数影响因素研究

## 月度空气质量为优天数Lasso自变量筛选
使用同样的方法以月均空气质量为优天数为因变量进行Lasso变量筛选，变量筛选结果如图
\@ref(fig:fig-var-sel-m-excel) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel-m-excel) 中，横轴
表示各自变量，纵轴表示标准化后的月均空气质量为优的天数。由图
\@ref(fig:fig-var-sel-m-excel) 可知，地区生产总值、地区生产总值增长率、固定资产
投资额、常住人口、建成区绿化覆盖率、城市公路客运量、私人汽车拥有量、全社会用电量、
工业二氧化硫排放量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、平均气压、日照时数、
经度、海拔对月均空气质量为优的天数无影响，这些变量被剔除，而剩下的变量有房屋建筑
施工面积、废气污染治理完成投资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、纬度。
且在剩下的这些变量中，可以看出，平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速对月均空
气质量为优的天数呈正向影响，而房屋建筑施工面积、废气治理完成投资对月均空气质量为
优的天数呈负向影响，纬度与月均空气质量为优的天数呈非线性相关关系。下面就以筛选出
的变量建立模型。

```{r fig-var-sel-m-excel, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "月度空气质量为优天数Lasso自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.m.excel <- read.csv("../results/dat.sel.m.excel.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m.excel), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m.excel$city <- factor(dat.sel.m.excel$city)
dat.sel.m.excel$year <- factor(dat.sel.m.excel$year)
dat.sel.m.excel$month <- factor(dat.sel.m.excel$month)
dat.sel.m.excel$heating <- factor(dat.sel.m.excel$heating)
dat.sel.m.excel$coast <- factor(dat.sel.m.excel$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m.excel[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(dat.sel.m.excel[,4]), gamma = 0.39)
####### gam1 解释48.22%

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m.excel[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m.excel[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=25, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-10, 10))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 24:25)]))

```

## 月度空气质量为优天数模型建立与最优模型确定

根据因变量分布的分析结果，月度空气质量为优天数近似服从泊松分布。因此，下面以月度空
气质量为优天数为因变量建立泊松回归模型、泊松混合效应模型、泊松可加模型和泊松可加混
合效应模型，从这些模型中选择最优模型并做相应分析。具体的模型结果在表 \@ref(tab:tab-excel-m-huizong) 中。

```{r tab-excel-m-huizong, eval=T, results='markup'}
monthly=read.csv("../results/monthly-excel.csv")
#rm(list=ls())

monthly..=apply(monthly,2,function(x) as.character(x))
monthly..[seq(1,37,4)+1,(2:5)]=t(apply(monthly..[seq(1,37,4)+1,(2:5)],1,function(x) {as.factor(paste('(',as.character(-as.numeric(x)),')',sep = ""))}))
monthly=monthly..[-c(seq(1,37,4)+2,seq(1,37,4)+3),]
library("kableExtra")
knitr::kable(monthly, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c"),
             caption="月度空气质量为优天数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))%>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05,.表示p<0.1",
             general_title = "注:",
             footnote_as_chunk = T)

```

根据表 \@ref(tab:tab-excel-m-huizong) 可知，在泊松回归模型(模型I)中，显著
的变量有房屋建筑施工面积、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平
均风速、是否供暖、是否临海、纬度；在泊松混合效应模型(模型II)中，显著的变量有房屋建筑施工
面积、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、是否供暖、纬
度；在泊松可加模型(模型III)中，显著的变量有房屋建筑施工面积、废气治理完成投资额、平均气温、
降水量、平均相对湿度、平均风速、是否供暖、纬度；在泊松可加混合效应模型(模型IV)中，显著的
变量有房屋建筑施工面积、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均
风速、是否供暖、纬度。综合考虑模型的拟合优度及模型的实际意
义，泊松可加混合效应模型(模型IV)对于月度空气质量为优天数的拟合最好。

但在上面建立的泊松可加混合效应模型(模型IV)中，
自变量是否临海不显著，故剔除之重新建立泊松可加混合模型作为最优模型。也即以月均空
气质量为优天数为因变量，房屋建筑施工面积、废气治理完成投资额、平均气温、降水量、
平均相对湿度、平均风速、是否供暖、纬度为自变量建立泊松可加混合效应模型。最优模型估计结果
中参数部分结果显示在表 \@ref(tab:tab-excel-gam-m-best) 中，非参数项的曲线显示在
图 \@ref(fig:fig-excel-gam-m-best) 中，非参数项显著性检验结果在表
\@ref(tab:tab-excel-gam-m-smooth-best) 中。

```{r tab-excel-gam-m-best, include=FALSE, results='markup'}
varsel <- c(as.character(varinfo[,3][-c(1:4, 24:25)][getActive(gam1, 25, "nonzero")[[1]]]),  "heating", "coast") 
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)] 
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2]) 
library(mgcv)
gam.m.excel.best <- gamm(excellent~con_area+gas_control
                   +mean_temp+rain+humid+wind_speed+heating
                   +s(lat),random=list(city=~1),
                   data=dat.sel.m.excel,
                   family = "poisson", method = "REML")

gam.m.excel.best.coef <- summary(gam.m.excel.best$lme)$tTable[-(9),-3]

dimnames(gam.m.excel.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[-c(8,9)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.m.excel.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月度空气质量为优天数最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-excel-gam-m-best) 可知，在10%的显著性水平下，房屋建筑施工面积、
废气治理完成投资额、平均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、是否供暖、纬度均通
过显著性检验，且参数项系数分别为-0.0010、-0.2049、0.0391、0.0005、0.0375、0.3647、
0.4108。表明在其他条件不变的情况下，平均气温越高、降水量越大、平均相对湿度越大、
平均风速越大、供暖地区，月均空气质量为优天数越多，空气质量越好；废气治理完成投资
额越多，月均空气质量为优天数越少，空气质量越差。废气治理完成投资额与月度空气质量
为优天数关系的符号仍然是负的，与年度空气质量为优天数分析结果一致，可以做出类似的解释。

```{r fig-excel-gam-m-best, eval=T, fig.height=3.5, fig.width=5,out.width="0.7\\textwidth", fig.align='center', fig.pos="H", fig.cap = "月度空气质量为优天数最优模型非参数曲线", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(1,1))
par(mar=c(5,4,2,1))
par(cex.axis = 0.9, cex.lab = 0.9)

plot.gam(gam.m.excel.best$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="excellent",xlab = "纬度"
         )

```

```{r tab-excel-gam-m-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.m.excel <- t(as.data.frame(summary(gam.m.excel.best$gam)$s.table[,-2]))

dimnames(gam.smooth.tab.m.excel) <- list(varselname[c(9)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.m.excel, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月度空气质量为优天数最优模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

图 \@ref(fig:fig-excel-gam-m-best) 给出了纬度与月度空气质量为优天数之间的非参数
曲线，且从表 \@ref(tab:tab-excel-gam-m-smooth-best) 中可以看出，在10%的显著性水
平下，纬度均对月度空气质量为优天数有非线性影响。从图
\@ref(fig:fig-excel-gam-m-best) 中进一步可以看出，整体上月均空气质量为优天数随纬
度呈现下降-上升的趋势，具体来讲，纬度以35为分界线，在35之前，月均空气质量为优天
数随纬度的增加而下降，35之后月均空气质量为优天数随纬度增加而增加。

# 结论
本文在根据研究需要对因变量进行定义并考察其分布后，分别对年度空气质量为优天数和
月度空气质量为优天数建立可加混合模型框架下的各种模型，并通过模型拟合优度指标及
模型实际意义选取了最优模型。在建立模型过程中，使用了Lasso方法进行自变量筛选及决
定其进入模型的形式。

对于年度空气质量为优天数，社会经济影响因素有GDP，全社会用电量和废气治理完成投资
额，其中全社会用电量和废气治理完成投资额与年度空气质量为优天数之间具有线性关系，
GDP具有非线性作用；气候因素中的平均相对湿度和平均风速对年度空气质量为优天数有线
性影响。地理因素中只有纬度变量对年度空气质量为优天数有显著性影响，并且关系是非线
性的。对于月度空气质量为优天数，社会经济影响因素有房屋建筑施工面积和废气治理完成
投资额，并且二者与年度空气质量为优天数之间均具有线性关系；气候因素中的平均气温，
降水量，平均相对湿度和平均风速对月度空气质量为优天数有线性影响。地理因素中是否供
暖和纬度变量对月度空气质量为优天数有显著性影响，是否供暖是线性关系，纬度是非线性
影响。通过比较年度空气质量为优天数和月度空气质量为优天数之间的影响因素，可以发现
二者并不完成重合。这可能是因为年度空气质量为优天数具有更多的稳定性，而月度空气质
量为优天数更多受当月具体情况的影响。

# 参考文献 {-}
[//]: # (\bibliography{Bibfile})