### 2019-12-04 report/papers/paper-severe-gamm.Rmd
fixup

---
title: "基于广义可加混合模型空气严重污染影响因素研究"
author: '金林&nbsp; 王红红&nbsp; 李研'
date: '（中南财经政法大学&nbsp; 统计与数学学院，湖北&nbsp; 武汉 430073）'
output:
  bookdown::pdf_document2:
    keep_tex: yes
    toc: false
    latex_engine: xelatex
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    citation_package: natbib
    pandoc_args: ["--listing", "--bibliography=Bibfile", "--filter", "pandoc-crossref"]
  bookdown::html_document2:
    number_sections: true
    seq_numbering: true
    fig_caption: true
    highlight: haddock
    theme: null
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    keep_md: true
    toc: false
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref", "-M", "eqnPrefix="]
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: true
    reference_docx: ../style/word-styles-02.docx
    md_extensions: +east_asian_line_breaks
    pandoc_args: ["--filter", "pandoc-crossref"]
css: ../style/markdown.css
bibliography: ./Bibfile.bib
eqnPrefixTemplate: ($$i$$)
link-citations: yes
linkReferences: yes
notice: '@*'
csl: ../style/chinese-gb7714-2005-numeric.csl
autoEqnLabels: true
---

```{r setup, echo=F}
knitr::opts_knit$set(root.dir = getwd())
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, results = 'hide')
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE, message=FALSE)
options(kableExtra.auto_format = F)
```

```{r prepare}
rm(list=ls())
options(digits=4)
options(scipen=100)
graphics.off()
Sys.setlocale("LC_ALL", "Chinese")
```

- [ ] 汇总表代码单独写成R文件

**摘要：**本文以2014-2017年中国重点监测的35个城市的年度空气质量严重污染天数和月度空气
质量严重污染天数为研究对象，利用广义可加混合模型对城市空气质量的影响因素进行研究。结
果显示，对于年度空气严重污染天数，社会经济影响因素中的建成区绿化覆盖率是影响天数多少的
主要因素，并且这个影响是非线性的，气候因素中的降水量、平均风速、日照时数对年度空气严重
污染天数有显著影响，并且降水量是负的线性影响，平均风速和日照时数是非线性影响。地理因素
中仅有纬度对年度空气严重污染天数有显著性线性影响。对于月度是否出现空气严重污染，社会经
济影响因素主要有常住人口数，其与因变量之间具有非线性关系；气候因素中的平均气温，降水量，
平均相对湿度，平均风速和日照时数对月度是否出现空气严重污染的概率局有显著性影响，这5个
气候因素中，除平均温度是负的非线性影响外，其余是负向线性影响。地理因素中只有纬度变量对
月度是否出现空气严重污染有显著的线性影响。

**关键词：** 空气质量严重污染天数； 广义可加混合模型； 影响因素

**中图分类号：** C811 	**文献标识码：**A

**Analysis of Influencing Factors of Severe Air Pollution Based on Generalized Additive Mixing Model**

**Abstract:**This paper takes the number of severe air pollution days in 35 cities 
monitored in China from 2014 to 2017 as the research object, and uses the generalized
additive mixed model to study the influencing factors of urban air quality. The results
show that for the yearly severe air pollution days, the greening rate in the socio-economic 
factors has a nonlinear effect; precipitation,average wind speed and sunshine hours in the
climate factors have significant effects. Among the geographical factors, only the latitude 
has a significant influence on the annual severe air pollution days, and the relationship 
is nonlinear. For the monthly severe air pollution days, the factor of the
socio-economic aspects is population; the average temperature, precipitation, average humidity
and average wind speed and sunshine hours in the climate factors have significant effects;Among
the geographical factors, only the latitude has a significant influence on the monthly severe air
pollution days.

**Key Words:** Number of Severe Air Pollution Days; Generalized Additive Mixed Model; Influencing Factors

# 简介

随着我国经济的快速发展，人民生活条件得到大大的改善，但也随之带来了严重的环境污染
问题，引起人们的广泛关注。为此，我国制定了一系列环境空气质量改善政策。2018年6月27
日，国务院印发关于打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知，计划明确表示，到2020年,要求
二氧化硫、氮氧化物排放总量相比2015年分别减少至少15%；其中，PM2.5未达标的地级及以
上城市，PM2.5浓度要比2015年下降18%以上，地级及以上城市重度及以上污染天数比率比
2015年下降25%以上。环境空气质量的改善离不开系统的管理决策以及有效的科学理论支持。
除了制定相关政策以外，对环境空气质量进行科学研究也是必不可少的，空气污染影响因素
研究便是其中的一项重要内容。故本文重点关注空气污染天数，以年度空气严重污染天数和
月度空气严重污染天数为研究对象，在利用Lasso方法筛选影响因素的基础上，基于广义可
加混合模型对空气严重污染天数进行影响因素探究，既可完善相关科学理论，也可为有关环
境治理措施的制定及实施提供借鉴意义。

在进行空气质量污染研究时，学者们根据使用的方法得出不同的结论。部分学者利用空间分
析方法得出不同时空特征下，空气质量污染的影响因素存在地理和季节上的差异[@陈卫卫2019;@李惠娟2018],
影响因素的影响方向和影响程度也随时间变化[@郭一鸣2019]。部分学者以大气污染物代表空
气污染作为研究对象，利用灰色关联分析法探讨空气污染影响因素[@王超2019;@王乐2019]。
罗静利用负二项回归的方法得出人口因素、气象因素以及季节效应的发生等因素对空气质量污
染程度有显著影响[@罗静2017]。另外，学者们利用环境库兹涅茨曲线模型、面板分析方法、结
构方程模型等方法研究城市化进程、产业结构、人口因素等社会经济因素对空气质量污染的影
响[@李健2019;@李斌2014;@王立平2016;@李静萍2017;@吴雪萍2018]。

基于以上文献分析，可以发现：第一、在考虑空气质量的影响因素时，很少有研究综合考虑地理
因素、社会经济因素、气象因素三方面的内容。第二，在分析空气质量影响因素时，影响因素对
空气质量的影响存在时空上的变化，但当前使用的方法很少有同时考虑影响因素对空气质量的线
性效应和非线性效应,且未将不同城市间影响因素对于空气质量的影响设置为随机效应,也即城市
间可能存在随机效应。因此，本文选取2014-2017年中国重点监测的35个城市的年度数据和月度
数据，综合考虑社会经济因素，气象因素和地理因素三方面的影响，分别以年度城市空气出现严
重污染的天数和月度城市是否会出现严重污染为因变量建立广义可加混合模型进行相应研究，为
空气质量状况研究提供新的视角和研究方法。

广义加性混合模型（GAMM）可以用于不同的相关数据类型，如纵向数据，分层数据、空间数据等，
为涉及横截面，纵向和空间数据现实复杂情况下的回归分析提供了广泛而灵活的框架[@Zeger1994;@Zhang1998;@Lin1996;@Cressie1993;@Breslow1993]。
此类模型将未知的度量自变量，时间尺度和空间自变量的光滑函数以及随机效应添加到预测
子的一般线性固定效应部分，是 GLMM 可加模型的推广[@Hastie1990]。

假设$n$个个体的第$i$个观测值的因变量$y_{i}$条件独立，并且期望
为$\mathbb{E}(y_{i}|\boldsymbol{b})=\mu_{i}^{\boldsymbol{b}}$，方差为
$\text{var}(y_{i}|\boldsymbol{b})=\phi m_{i}^{-1}v(\mu_{i}^{\boldsymbol{b}})$，其中
$v(\cdot)$是设定的方差函数，$m_{i}$是权重，$\phi$是尺度参数。那么广义
可加混合模型为 
$$g(\mu_{i}^{\boldsymbol{b}})=\boldsymbol{X_{i}\beta} + f_{1}(x_{1i}) + f_{2}(x_{2i})
  + \cdots + \boldsymbol{Z_{i}b},$${#eq:121-1-1}

其中$g(\cdot)$是联接函数，$\mu_{i}^{\boldsymbol{b}}$是 $y$
的条件期望，$\boldsymbol{\beta}$ 是固定效应参数向量，$\boldsymbol{X_{i}}$是固定
效应设计矩阵，$f_{j}$是自变量$x_{k}$的光滑函数，$\boldsymbol{Z_{i}}$是随机效应
的设计矩阵，$\boldsymbol{b \sim \mathcal{N} (0, \Psi)}$ 是随机效应变量，其中方差
协方差阵$\boldsymbol{\Psi}$ 一般未知而需要估计。

在模型中，线性预测子和非参数函数共同来拟合自变量的固定效应，而随机效应用来拟合观
测值之间的相关关系。随机效应$\boldsymbol{b}$的方差协方差矩阵结构需根据数据类型提
前设定。当光滑函数$f(\cdot)$都为线性函数时，那么此时GAMM就变化为GLMM。GAMM的计算
强度较大，Lin，Zhang(1999)使用光滑样条来估计非参数函数，使用边际拟似然同时给出光
滑参数和方差成分的估计[@Lin1999]。本文使用R包mgcv和gamm4进行模型计算。

文章以下部分的结构为：第二部分说明了变量选择和数据来源，给出了数据处理过程；第三
部分在使用Lasso方法选择自变量的基础上，以年度城市空气出现严重污染的天数为因变量建
立了广义可加混合模型的几种具体模型，通过模型比较给出了最优模型并进行解释分析得到
影响因素。第四部分以月度城市是否会出现严重污染为因变量作了类似的分析得到月度空气
质量因素因素。最后部分是结论。

# 变量选择和数据来源

《环境空气质量指数（AQI）技术规定（试行）》对空气质量指数及其等级划分进行了说明。空气质量
指数（air quality index，AQI）是定量描述空气质量状况的无量纲指数，并将其划分为6级，分别对应
优、良、轻度污染、中度污染、重度污染、严重污染。其中六级空气质量指数级别即空气质量为严重污
染是指AQI在300以上的情况，故本文分别以年度城市空气出
现严重污染的天数和月度城市是否会出现严重污染为因变量进行空气质量影响因素分析。
年度数据分析可以了解基本情况，月度数据分析可使结果更加准确。

空气质量的好坏反映了空气污染的程度，空气污染是一个复杂的现象，在特定时间和地点，空气质量受
很多因素的影响，比如常见的空气质量影响因素包括经济社会因素、地理因素及气象因素。

经济社会因素中，经济增长、人口因素、绿化建设、交通运输、能源消耗、废气排放等都会对
空气质量产生影响。有研究表明，人口集聚会对空气质量产生一定的影响，人口密度可以反映
人口地理分布的疏密程度，但是考虑到市辖区人口较多，郊区人口较少，从某种意义上讲，人
口密度会将市辖区和郊区对空气质量的影响视为等同，因此，选取年末常住人口表示人口因素。
空气质量的两大污染源包括固定污染源和移动污染源，固定污染源是指向环境排放或释放有害
物质或对环境产生有害影响的场所、设备和装置，用房屋建筑施工面积代表。移动污染源主要
指空气排放污染物的交通工具，用私人汽车拥有量和城市公路客运量进行表示。能源消耗产生
的废气严重污染了空气,用全社会用电量代表能源消耗。

经济社会因素可以视为影响空气质量好坏的人为因素，这些因素可以根据实际情况做出相应改变。
而气象因素及地理因素则是影响空气质量好坏的固定因素。气温、降水量、气压、风速、相对湿度、
日照时数都会对空气质量产生一定的影响。同时，城市的地形、南北方差异，北方供暖会产生大量
废气排放，沿海城市因为有海风有利于污染物扩散都会对空气质量产生相应的影响。

根据以上分析，鉴于数据的可获得性，选取比较有代表性的指标，最终确定初步选取空气质量影响因
素24个，具体列举在表 \@ref(tab:tab3) 中。

```{r tab3, cache=F, results='markup'}
rm(list=ls())
library("kableExtra")
tab3 <- read.csv('../results/variable.csv')
knitr::kable(tab3, row.names =F, align = "l", caption="空气质量影响因素指标体系",
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F,
             linesep  = c(rep("", 12), "\\hline", rep("",5), "\\hline")) %>%
			     kable_styling(latex_options = c("scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                 repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1:4, width = c("3cm", "2cm", "5cm", "3cm"))

```

以上指标数据来源于《中国气象年鉴》、《中国统计年鉴》和《城市空气质量状况月报》。由于月度固定
资产投资为累计值，故采用后一期减去前一期的计算方法。其他的非月度数据，采用合适的频率转化方法
转化为月度数据以后再进行分析。如经济指标中的月度地区生产总值使用相应的季度生产总值除以3近似代
替。对于常住人口、建成区绿化覆盖率、私人汽车拥有量这些存量数据，将年末值作为各月值进行分析。

在进行实证建模分析之前，首先需要对因变量的内涵及其分布进行考察。按照《环境空气质量指数（AQI
）技术规定（试行）》中的说明，将AQI>300定义为严重污染。并且对年度和月度空气质量为严重污染的
天数进行一系列正态性检验，图 \@ref(fig:fig-dep-qq) 显示两个变量均不服从正态分布。故根据数据特征，将年度严重污染的
天数定义为泊松分布，因为更关注每年有多少天出现严重污染，而不是每天出现严重污染的概率是多少。
但对于月度严重污染天数，大多数城市的取值均为0，若将其定义为二项分布，则关注点为每天出现严
重污染的概率，且概率取值为很小的数。因此，将月度空气严重污染的天数转化为月度是否出现严重污染
进行分析。

```{r fig-dep-qq, fig.cap="空气质量严重污染天数Q-Q图", fig.height=2.5, fig.pos="H", fig.width=6.5, dev=c("png","cairo_pdf"), out.width="95%",dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
dat.y <- read.csv("../data/yearly.csv")
dat.m <- read.csv("../data/monthly.csv")
library(car)
par(mfrow=c(1,2))
par(mar = c(1.1, 4.5, 2.1, 1.1))

qqPlot(dat.y$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="年度严重污染天数", lwd=1)
qqPlot(dat.m$severe, id=F, grid = F, xlab = "正态分布分位点", ylab="月度严重污染天数", lwd=1)

```

# 年度空气严重污染天数影响因素分析

## 基于Lasso方法的变量筛选

由于上面选取的可能影响因素比较多，可以通过变量筛选的方法剔除一些影响比较小的变量，
Lasso方法就是一种比较常用的变量筛选方法。
在统计建模中，Lasso是一种回归分析方法，它用于变量选择和正则化，以提高
其产生的统计模型的预测准确性和可解释性。它最初是为最小二乘模型制定的，但Lasso正
则化很容易以一种简单的方式扩展到广泛的统计模型，包括广义线性模型、可加模型和混合
模型等。其进行变量筛选的方法是强制回归系数绝对值之和小于一个固定值，从而强制将某些系数设置为
零，进而有效地选择一个不包含这些系数的更简单的模型，通过改变模型拟合过程，只选择提供的自
变量的子集用于最终模型，而不是使用所有自变量。

对年度城市空气严重污染天数为因变量进行相应分析，首先进行标准化处理，然后运用R
语言中的gamsel包进行基于Lasso的变量筛选，进而使用交叉验证的方法进行最佳lambda值的
确定，变量筛选结果如图\@ref(fig:fig-var-sel-y-severe)所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel-y-severe) 
中，横轴表示各自变量，纵轴表示标准化后的年度空气严重污染的天数，水平直线表示该自变量
与因变量之间关系较小，可以在最后模型中剔除该自变量，有斜率的直线表示该自变量与因变
量之间有线性关系，该自变量以线性形式进入模型，曲线表示该自变量与因变量之间的关系是
非线性的，该自变量以非参数项进入模型。

由图
\@ref(fig:fig-var-sel-y-severe) 可知，地区生产总值、地区生产总值增长率、固定资产
投资额、城市公路客运量、房屋建筑施工面积、全社会用电量、工业二氧化硫排放量、工业
烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、废气治理完成投资额、平均气温、平均气压、经
度、海拔对年度空气严重污染的天数无影响，这些变量被剔除，而剩下的变量有常住人口、
建成区绿化覆盖率、私人汽车拥有量、降水量、平均相对湿度、平均风速、日照时数、纬度。
且在剩下的这些变量中，可以看出，私人汽车拥有量、纬度对年度空气严重污染的天数呈正
向影响，而降水量、平均相对湿度对年度空气严重污染的天数呈负向影响，常住人口、建成
区绿化覆盖率、平均风速、日照时数与年度空气严重污染的天数呈非线性相关关系。

```{r fig-var-sel-y-severe, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "年度严重污染天数自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.y.severe <- read.csv("../results/dat.sel.y.severe.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y.severe), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.y.severe$city <- factor(dat.sel.y.severe$city)
dat.sel.y.severe$year <- factor(dat.sel.y.severe$year)
dat.sel.y.severe$heating <- factor(dat.sel.y.severe$heating)
dat.sel.y.severe$coast <- factor(dat.sel.y.severe$coast)

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.y.severe[,-c(1:3, 23:24)]), as.matrix(dat.sel.y.severe[,3]), gamma = 0.5)

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.y.severe[,-c(1:3, 23:24)]),
         index=18, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-3, 3))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:3, 23:24)]))
```

以上是对连续型变量的筛选。对于地理因素中的是否集中供暖和是否临海这两个因素，本文采用t检验探
究城市空气质量与地理环境之间的关系,结果显示，是否集中供暖和是否临海
对应的t统计量分别为 -4.42和3.40，表明在5%的显著性水平下，是否集中供暖和是否临海这两个地理因
素对城市空气质量有显著性影响，并且集中供暖地区和临海地区的空气质量优于不集中供暖和内陆地区。
下面就以筛选出的变量和其余两个分类型变量共10个变量建立模型。

## 年度空气严重污染天数模型建立与最优模型确定

使用Lasso方法得到的模型参数估计值是有偏，下面对基于Lasso方法筛选出的变量重新进行
模型拟合。根据年度空气严重污染天数近似服从泊松分布的数据特征，
且遵循模型由简单到复杂的原则，对于服从泊松分布的年度严重污染的天数建立泊松回归
模型，进一步分别考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，分别建立泊松混合模型及泊松可加
模型，最后综合考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，建立泊松可加混合模型进行相应分析。
最后在这些可选模型中通过综合比较模型拟合优度，模型实际意义等确定年度空气污染天数最优模型。
表 \@ref(tab:tab-severe-y-huizong) 给出了以上四个模型的汇总结果。

```{r tab-severe-y-huizong, eval=T, results='markup'}
yearly=read.csv("../results/yearly.csv")
yearly..=apply(yearly,2,function(x) as.character(x))
yearly..[seq(1,41,4)+1,(2:5)]=t(apply(yearly..[seq(1,41,4)+1,(2:5)],1,function(x) {as.factor(paste('(',as.character(-as.numeric(x)),')',sep = ""))}))
yearly=yearly..[-c(seq(1,41,4)+2,seq(1,41,4)+3),]
library("kableExtra")
knitr::kable(yearly, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c"),
             caption="年度空气严重污染天数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F,linesep = "") %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))%>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05,.表示p<0.1",
             general_title = "注:",footnote_as_chunk = T)

```

根据表 \@ref(tab:tab-severe-y-huizong) 结果可知，在泊松回归模型(模型I)中，显著的变量有常住人口、建成
区绿化覆盖率、私人汽车拥有量、平均相对湿度、平均风速、日照时数、供暖、临海；在泊松混合效应模
型(模型II)中，显著的变量有常住人口、降水量、平均风速、日照时数、纬度；在泊松可加模型(模型III)中，显著的变量有
降水量、供暖、临海、纬度、建成区绿化覆盖率、平均风速、日照时数；在泊松可加混合效应模型(模型IV)中，
显著的变量有降水量、临海、纬度、建成区绿化覆盖率、平均风速、日照时数。从模型拟合
优度来看，泊松混合效应模型(模型II)效果最好，其AIC值最小，为534.3405；泊松可加混合效应模型(模型IV)次之，
其AIC为540.6188。但泊松混合效应模型(模型II)中是否临海这个地理因素不显著，而根据第二部分的t检验可知，
临海和不临海的城市的空气质量之间存在显著差异。故综合考虑模型拟合优度和之前的变量筛选结果，将泊松可加
混合效应模型(模型IV)确定为年度空气严重污染天数的最优模型。接下来去掉泊松可加
混合效应模型(模型IV)中不显著的变量，重新构建新的模型。

以年度空气严重污染天数为因变量，降水量、临海、纬度、建成区绿化覆盖率、平均风速、日照时数为自
变量建立泊松可加混合效应模型，模型估计的参数部分结果显示在表 \@ref(tab:tab-severe-gam-y-best) 
中,非参数项的曲线显示在图\@ref(fig:fig-severe-gamm-y-best) 中,非参数项显著性检验结果在表
\@ref(tab:tab-severe-gamm-y-smooth-best) 中。

```{r include=FALSE, results='markup'}
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv") 
dat.sel.y.severe <- read.csv("../results/dat.sel.y.severe.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.y.severe), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)] 
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ] 
varsel <- c(as.character(varinfo[,3][-c(1:3, 23:24)][getActive(gam1, 18, "nonzero")[[1]]]), 
 "heating", "coast") 
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])
library(mgcv)
gamm.y.severe.best <- gamm(severe~s(green)
                    +rain+s(wind_speed)+s(sun)
                   +coast+lat,
                   random=list(city=~1), data=dat.sel.y.severe,
                   family="poisson", method = "REML")
```

```{r tab-severe-gam-y-best, eval=T, results='markup'}
gamm.y.severe.best.coef <- summary(gamm.y.severe.best$lme)$tTable[1:4,-3]

dimnames(gamm.y.severe.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[c(4,9,10)]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.y.severe.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="年度空气严重污染天数最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

```{r fig-severe-gamm-y-best, eval=T, fig.height=5.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "年度空气严重污染天数泊松可加混合模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(2,2))
par(mar=c(5,4,2,1))

par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y.severe.best$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "绿化率"
         )
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y.severe.best$gam,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "平均风速"
         )
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gamm.y.severe.best$gam,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "日照时数"
         )

```

```{r tab-severe-gamm-y-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gamm.smooth.tab.y.severe <- as.data.frame(summary(gamm.y.severe.best$gam)$s.table[,-2])

dimnames(gamm.smooth.tab.y.severe) <- list(varselname[c(2,6,7)],c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gamm.smooth.tab.y.severe, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="年度空气严重污染天数泊松可加混合模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))

```

由表 \@ref(tab:tab-severe-gam-y-best) 可知，在10%的显著性水平下，建成区绿化覆盖率、降
水量、纬度、平均风速、日照时数均通过显著性检验，且参数项系数分别为-0.0014、
0.2080。表明在其他条件不变的情况下，纬度越高的地区，年度空气严
重污染天数越多，空气质量越差。而降水量越多，年度空气严重污染天数越少，空气质量越好。

图 \@ref(fig:fig-severe-gamm-y-best) 表明了建成区绿化覆盖率、平均风速、日照时数的非参数曲线，且从表
\@ref(tab:tab-severe-gamm-y-smooth-best)中可以看出，在10%的显著性水平下，建成区绿化覆盖率、平均风速、
日照时数对年度空气严重污染天数有非线性影响。且从图
\@ref(fig:fig-severe-gamm-y-best) 中可以看出，年度空气严重污染天数随日
照时数和平均风速的增加呈下降的趋势。
# 月度是否出现空气严重污染影响因素研究

利用2014年-2017年35城市每一天的AQI值，根据每一天的AQI值和空气质量指数等级划分标
准，可以计算得到2014年-2017年35城市的月度是否出现空气严重污染，把出现空气严重污
染记为1，否则记为0。根据第\@ref(sec:dep-dist)节中对因变量分布的分析，这个变量服
从两点分布。下面就以这个服从两点分布的变量作为因变量开展分析，首先利用Lasso方法
进行自变量筛选，然后建立Logistic可加混合模型框架下的各种具体模型并进行模型比较和
最优模型选择。

## 月度是否出现空气严重污染Lasso自变量筛选

以月均空气质量为优天数为因变量进行Lasso变量筛选，变量筛选结果如图
\@ref(fig:fig-var-sel-m-severe) 所示。在图 \@ref(fig:fig-var-sel-m-severe) 中，
横轴表示各自变量。由图 \@ref(fig:fig-var-sel-m-severe) 可知，地区生产总值、地区
生产总值增长率、固定资产投资额、建成区绿化覆盖率、城市公路客运量、房屋建筑施工面
积、全社会用电量、工业二氧化硫排放量、工业烟粉尘排放量、工业污染治理完成投资额、
废气治理完成投资额、平均气压、经度、海拔对月度是否出现严重污染无影响，这些变量被
剔除，而剩下的变量有常住人口、私人汽车拥有量、平均气温、降水量、平均相对湿度、平
均风速、日照时数、纬度。且在剩下的这些变量中，可以看出，私人汽车拥有量对月度是否
出现严重污染呈正向影响，而降水量、平均相对湿度、平均风速、日照时数对月度是否出现
严重污染呈负向影响，常住人口、平均气温、纬度与月度是否出现严重污染呈非线性相关关
系。下面就以筛选出的变量建立模型。

```{r fig-var-sel-m-severe, eval=T, fig.height=8.5, fig.width=6.5,out.width="95%", fig.pos="H", fig.cap = "月度是否出现严重污染Lasso自变量筛选结果", dev=c("png","cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
rm(list=ls())

varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.m.severe <- read.csv("../results/dat.sel.m.severe.csv")

varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m.severe), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ]

dat.sel.m.severe$city <- factor(dat.sel.m.severe$city)
dat.sel.m.severe$year <- factor(dat.sel.m.severe$year)
dat.sel.m.severe$month <- factor(dat.sel.m.severe$month)
dat.sel.m.severe$heating <- factor(dat.sel.m.severe$heating)
dat.sel.m.severe$coast <- factor(dat.sel.m.severe$coast)

dat.sel.m.severe$severe[dat.sel.m.severe$severe>0] <- 1

library(gamsel)
gam1 <- gamsel(as.matrix(dat.sel.m.severe[,-c(1:4, 24:25)]), as.matrix(dat.sel.m.severe[,4]), gamma = 0.48, family = "binomial", num_lambda = 50)
## gam1

par(mfrow=c(6,4), mar=c(2.1, 3.1, 2.1, 1.1))
## plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m.severe[,-c(1, 23:24)]), index=22)
mapply(function(i, y) {
    plot(gam1,newx=as.matrix(dat.sel.m.severe[,-c(1:4, 24:25)]),
         index=37, which = i, main = y, cex.main = 0.95, ylim = c(-0.2, 0.2))},
    as.list(1:22),
    as.list(varinfo[,2][-c(1:4, 24:25)]))

```

## 月度是否出现空气严重污染模型建立与最优模型确定

类似于以上关于年度空气严重污染天数的模型构建过程，首先对于服从二点分布的月度是否发生严
重污染建立logistic回归模型、然后考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，分别建立Logistic
混合模型和Logistic可加模型，最后综合考虑城市之间的相关性及自变量的非线性影响，建立Logistic
可加混合模型进行相应分析。最后在这些可选模型中通过综合比较模型拟合优度，模型实际意义等确定
月度空气污染天数最优模型。模型具体结果见表 \@ref(tab:tab-severe-m-huizong)。

```{r tab-severe-m-huizong, eval=T, results='markup'}

month=read.csv("../results/new_severe_month_gamm4.csv")
one=two=three=four=vector()
one[c(seq(1,31,3),34,35)]=as.character(month[2:14,2])
one[c(seq(2,32,3))]=month[2:12,3]
one[c(seq(3,33,3))]=month[2:12,4]
two[c(seq(1,31,3),34,35)]=as.character(month[2:14,5])
two[c(seq(2,32,3))]=month[2:12,6]
two[c(seq(3,33,3))]=month[2:12,7]
three[c(seq(1,31,3),34,35)]=as.character(month[2:14,8])
three[c(seq(2,32,3))]=month[2:12,9]
three[c(seq(3,33,3))]=month[2:12,10]
four[c(seq(1,31,3),34,35)]=as.character(month[2:14,11])
four[c(seq(2,32,3))]=month[2:12,12]
four[c(seq(3,33,3))]=month[2:12,13]

sign=function(x){
  for(i in c(seq(3,33,3))) {
    if(x[i]<0.001){
      x[i-2]=paste(x[i-2],'***',sep = '')
   }else if(x[i]<0.01){
     x[i-2]=paste(x[i-2],'**',sep = '')
   }else if(0.01<x[i]&x[i]<0.05){
      x[i-2]=paste(x[i-2],'*',sep = '')
   }else if(0.05<x[i]&x[i]<0.1){
       x[i-2]=paste(x[i-2],'.',sep = '')
   }
  }
  return(x)
}

month..=apply(cbind(one,two,three,four),2,function(x) as.character(x))
month..[c(4,10,31),3:4]='-'
month..[1:33,]=apply(month..[1:33,],2,sign)
month..[c(seq(2,32,3)),]=apply(month..[c(seq(2,32,3)),],2,function(x) {paste('(',x,')',sep='')})
rowname=vector();rowname[c(seq(1,21,2),23,24)]=as.character(month[2:14,1]);rowname[seq(2,22,2)]=''
month=as.data.frame(cbind(rowname,month..))
colnames(month)=c('变量','模型I','模型II','模型III','模型IV')
library("kableExtra")
knitr::kable(month, row.names =F, align = c("l", "c", "c", "c"),
             caption="月度空气严重污染天数模型汇总表",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F,linesep = "") %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))%>%
    footnote(general ="数字后面的***表示p<0.001,**表示p<0.01,*表示p<0.05,.表示p<0.1",
             general_title = "注:",
             footnote_as_chunk = T)

```

根据表 \@ref(tab:tab-severe-m-huizong) 可知，在Logistic回归
模型(模型I)中，显著的变量有常住人口、私人汽车拥有量、平均气温、降水量、平均相对湿度、平
均风速、日照时数、纬度；在Logistic混合效应模型(模型II)中，显著的变量有私人汽车拥有量、平
均气温、降水量、平均相对湿度、平均风速、日照时数、纬度；在Logistic可加模型(模型III)中，显
著的变量有降水量、平均相对湿度、平均风速、日照时数、常住人口、平
均气温、纬度；在Logistic可加混合效应模型(模型IV)中，显著的变量有降水量、平均相对湿度、平
均风速、日照时数。通过比较以上模型的AIC值和模型的实际意义，本文选择Logistic
可加模型(模型III)作为最优模型，其AIC值最小，为782.7841。但在上面估计的Logistic
可加模型(模型III)中，是否供暖和是否临海等自变量未通过显著性检验，因此将其删除并重新建立
Logistic回归模型。

以月度是否出现严重污染为因变量，常住人口、平均气温、降水量、平均相对湿度、平
均风速、日照时数、纬度为自变量，建立Logistic可加模型，模型估计结果中
参数部分结果显示在表 \@ref(tab:tab-severe-gam-m-best) 中。
非参数项的曲线显示在图 
\@ref(fig:fig-severe-gam-m-best) 中，非参数项显著性检验结果在表 
\@ref(tab:tab-severe-gam-m-smooth-best) 中。

```{r tab-severe-gam-m-best, eval=T, results='markup'}
varlist <- read.csv("../data/var_list.csv")
dat.sel.m.severe <- read.csv("../results/dat.sel.m.severe.csv")
severe=ifelse(dat.sel.m.severe$severe>0,1,0)
dat.sel.m.severe$severe=severe 
varinfo <- varlist[match(names(dat.sel.m.severe), as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varinfo <- varinfo[order(varinfo$var_no), ] 
varsel <- c(as.character(varinfo[,3][-c(1:4, 24:25)][getActive(gam1, 37, "nonzero")[[1]]]), 
"heating", "coast") 
varselname <- varlist[match(varsel, as.character(varlist$var_code)), c(1:3,7)]
varselname <- as.character(varselname[order(varselname$var_no), 2])
#library(mgcv)
library(gamm4)
gam.m.severe.best <- gamm4(severe~s(pop)
                   +s(mean_temp)+rain+humid+wind_speed+sun
                   +s(lat),
                   data=dat.sel.m.severe,
                   family = binomial)

gam.m.severe.best.coef <- summary(gam.m.severe.best$mer)$coefficients[c(1:5),]

dimnames(gam.m.severe.best.coef) <- list(c("截距项", varselname[4:7]), c("估计值", "标准误", "t值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.m.severe.best.coef, row.names =T, align = c("r", "r", "r", "r"),
             caption="月度是否出现空气严重污染最优模型参数估计结果",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))
```

```{r fig-severe-gam-m-best, eval=T, fig.height=5.5, fig.width=6.5,out.width="1.0\\textwidth", fig.pos="H", fig.cap = "月度是否出现空气严重污染最优模型非参数曲线", dev=c("cairo_pdf"),dev.args=list(family="Microsoft YaHei UI Light")}
par(mfrow = c(2,2))
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.m.severe.best$gam,
         select=1,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "常住人口数"
         )
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.m.severe.best$gam,
         select=2,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "平均温度"
         )
par(mar=c(5,4,2,1))
plot.gam(gam.m.severe.best$gam,
         select=3,
         col="blue",
         shade=T,
         shade.col="grey",
         ylab="severe",xlab = "纬度"
         )
```

```{r tab-severe-gam-m-smooth-best, eval=T, results='markup'}
gam.smooth.tab.m.severe <- as.data.frame(summary(gam.m.severe.best$gam)$s.table[,-2])

dimnames(gam.smooth.tab.m.severe) <- list(varselname[c(1,3,10)], c("经验自由度", "F统计量值", "P值"))

library("kableExtra")
knitr::kable(gam.smooth.tab.m.severe, row.names =T, align = c("c", "c", "c", "c"),
             caption="月度是否出现空气严重污染最优模型非参数项显著性",digits = 4,
             longtable = TRUE, booktabs = TRUE, escape = F) %>%
    kable_styling(latex_options = c("striped", "scale_down", "repeat_header", "hold_position"),
                  ## stripe_index = rep(1:5, 4)+rep(c(0,10,20,30), each = 5),
                  repeat_header_text = "(续)")%>%
    kable_styling(full_width = T) %>%
    column_spec(1, width = c("4.5cm"))
```

由表 \@ref(tab:tab-severe-gam-m-best) 可知，在10%的显著性水平下，参数部分的降水
量、平均相对湿度、平均风速、日照时数、均通过显著性检验，表明在其他条件不变的情况
下，降水量越大、平均相对湿度越大、平均风速越大、日照时数越长，月度出现严重污染的
概率越小。

图 \@ref(fig:fig-severe-gam-m-best) 展示了常住人口数、平均气温、纬度与月度是否出
现空气严重污染的非参数关系曲线，且从表 \@ref(tab:tab-severe-gam-m-smooth-best)
中可以看出，在10%的显著性水平下，三个变量对月度是否出现严重污染的概率的非线性影
响均是显著的。由图 \@ref(fig:fig-severe-gam-m-best) 可以看出，月度是否出现空气严
重污染的概率一开始随着常住人口数的上升而缓慢上升，但对于常住人口数超过2000万的城
市而言，月度出现空气严重污染的概率会下降。对于城市月平均温度，月度出现空气严重污
染的概率随着平均温度的上升而下降，但这个下降不是线性的。对于纬度，月度出现空气严
重污染的概率随着纬度的上升而上升，但到了北纬40度之后，月度出现空气严重污染的概率
不再随着纬度上升而上升，而是基本持平的。

同时各项参数的符号与实际意义也相符。结合相关领域知识可以知道，当气温较高时，大气处
于不稳定状态，在热力对流的作用下污染物向上扩散，空气质量就会变好；反之，当气温较低
时，大气变得稳定，污染物的扩散受到抑制作用，空气质量就会变差。这与最优模型的研究结
果保持一致。而风速越大在一定程度内有利于空气污
染物的扩散和稀释，空气质量越优。同样，增加降水量和湿度均对空气有净化作用，空气质量越好。

# 结论

本文从空气污染可能出现的最坏情况，也是空气质量的最低等级：空气严重污染的角度，对
35个城市年度空气严重污染天数建立泊松可加混合模型框架下的各种模型，对月度是否出现
空气严重污染建立Logistic可加混合模型框架下的各种模型，并通过模型拟合优度指标及模
型实际意义等方面综合选取了最优模型。在建立模型过程中，使用了Lasso方法进行自变量
筛选及以决定其进入模型的形式。

对于年度空气严重污染天数，社会经济影响因素中的建成区绿化覆盖率是影响天数多少的主
要因素，并且这个影响是非线性的，总体而言，年度空气严重污染天数是随着建成区绿化覆
盖率的增加而逐渐增加，这很可能是是因为先污染后治理模式的存在。人们预先意识不到污
染的严重性，只是在空气质量变差以后才加强环境治理，于是造成空气质量污染越严重，绿
化率越高的情况。气候因素中的降水量、平均风速、日照时数对年度空气严重污染天数有显
著影响，并且降水量是负的线性影响，平均风速和日照时数是非线性影响。地理因素中仅有
纬度对年度空气严重污染天数有显著性线性影响。

对于月度是否出现空气严重污染，社会经济影响因素主要有常住人口数，其与月度是否出现
空气严重污染概率之间具有非线性关系；气候因素中的平均气温，降水量，平均相对湿度，
平均风速和日照时数对月度是否出现空气严重污染的概率局有显著性影响，这5个气候因素
中，除平均温度是负的非线性影响外，其余是负向线性影响。地理因素中只有纬度变量对月
度是否出现空气严重污染有显著性影响，并且这个影响是线性的。通过比较年度空气严重污
染天数和月度是否出现空气严重污染之间的影响因素，我们发现二者并不完成重合。这可能
是由于年度空气质量严重污染天数相比月度空气质量严重污染天数更具稳定性。

# 参考文献 {-}
[//]: # (\bibliography{Bibfile})